Phileas Fogg et ses compagnons s’étendirent donc au pied d’un arbre et
attendirent.
Le temps leur parut long ! Le guide les quittait parfois et allait observer la
lisière du bois. Les gardes du rajah veillaient toujours à la lueur des torches,
et une vague lumière filtrait à travers les fenêtres de la pagode.
On attendit ainsi jusqu’à minuit. La situation ne changea pas. Même
surveillance au-dehors. Il était évident qu’on ne pouvait compter sur
l’assoupissement des gardes. L’ivresse du « hang » leur avait été
probablement épargnée. Il fallait donc agir autrement et pénétrer par une
ouverture pratiquée aux murailles de la pagode. Restait la question de savoir
si les prêtres veillaient auprès de leur victime avec autant de soin que les
soldats à la porte du temple.
Après une dernière conversation, le guide se dit prêt à partir. Mr. Fogg,
sir Francis et Passepartout le suivirent. Ils firent un détour assez long, afin
d’atteindre la pagode par son chevet.
Vers minuit et demi, ils arrivèrent au pied des murs sans avoir rencontré
personne. Aucune surveillance n’avait été établie de ce côté, mais il est vrai
de dire que fenêtres et portes manquaient absolument.
La nuit était sombre. La lune, alors dans son dernier quartier, quittait à
peine l’horizon, encombré de gros nuages. La hauteur des arbres accroissait
encore l’obscurité.
Mais il ne suffisait pas d’avoir atteint le pied des murailles, il fallait
encore y pratiquer une ouverture. Pour cette opération, Phileas Fogg et
ses compagnons n’avaient absolument que leurs couteaux de poche. Très
heureusement, les parois du temple se composaient d’un mélange de briques
et de bois qui ne pouvait être difficile à percer. La première brique une fois
enlevée, les autres viendraient facilement.L’automne déjà ! – Mais pourquoi regretter un éternel soleil, si nous
sommes engagés à la découverte de la clarté divine, – loin des gens qui
meurent sur les saisons.
L’automne. Notre barque élevée dans les brumes immobiles tourne vers
le port de la misère, la cité énorme au ciel taché de feu et de boue. Ah !
les haillons pourris, le pain trempé de pluie, l’ivresse, les mille amours qui
m’ont crucifié ! Elle ne finira donc point cette goule reine de millions d’âmes
et de corps morts et qui seront jugés ! Je me revois la peau rongée par la boue
et la peste, des vers plein les cheveux et les aisselles et encore de plus gros
vers dans le cœur, étendu parmi les inconnus sans âge, sans sentiment….
J’aurais pu y mourir… L’affreuse évocation ! J’exècre la misère.
Et je redoute l’hiver parce que c’est la saison du confort !
– Quelquefois je vois au ciel des plages sans fin couvertes de blanches
nations en joie. Un grand vaisseau d’or, au-dessus de moi, agile ses pavillons
multicolores sous les brises du matin. J’ai créé toutes les fêtes, tous les
triomphes, tous les drames. J’ai essayé d’inventer de nouvelles fleurs, de
nouveaux astres, de nouvelles chairs, de nouvelles langues. J’ai cru acquérir
des pouvoirs surnaturels. Eh bien ! je dois enterrer mon imagination et mes
souvenirs ! Une belle gloire d’artiste et de conteur emportée !
Moi ! moi qui me suis dit mage ou ange, dispensé de toute morale, je suis
rendu au sol, avec un devoir à chercher, et la réalité rugueuse à étreindre !
Paysan !
Suis-je trompé ? la charité serait-elle sœur de la mort, pour moi ?
Enfin, je demanderai pardon pour m’être nourri de mensonge. Et allons.
Mais pas une main amie ! et où puiser le secours ?« Midi, dit-il. Allons donc ! il est neuf heures cinquante-deux minutes !
– Votre montre retarde, répondit Fix.
– Ma montre ! Une montre de famille, qui vient de mon arrière-grandpère ! Elle ne varie pas de cinq minutes par an. C’est un vrai chronomètre !
Je vois ce que c’est, répondit Fix. Vous avez gardé l’heure de Londres,
qui retarde de deux heures environ sur Suez. Il faut avoir soin de remettre
votre montre au midi de chaque pays.
Moi ! toucher à ma montre ! s’écria Passepartout, jamais !
– Eh bien, elle ne sera plus d’accord avec le soleil.
– Tant pis pour le soleil, monsieur ! C’est lui qui aura tort ! »
Et le brave garçon remit sa montre dans son gousset avec un geste
superbe. Quelques instants après, Fix lui disait :
« Vous avez donc quitté Londres précipitamment ?
– Je le crois bien ! Mercredi dernier, à huit heures du soir, contre toutes
ses habitudes, Mr. Fogg revint de son cercle, et trois quarts d’heure après
nous étions partis.
– Mais où va-t-il donc, votre maître ?
– Toujours devant lui ! Il fait le tour du monde !
– Le tour du monde ? s’écria Fix.
– Oui, en quatre-vingts jours ! Un pari, dit-il, mais, entre nous, je n’en
crois rien. Cela n’aurait pas le sens commun. Il y a autre chose.
– Ah ! c’est un original, ce Mr. Fogg ?
– Je le crois.
– Il est donc riche ?
– Évidemment, et il emporte une jolie somme avec lui, en bank-notes
toutes neuves ! Et il n’épargne pas l’argent en route ! Tenez ! il a promis une
prime magnifique au mécanicien du Mongolia, si nous arrivions à Bombay
avec une belle avance !
– Et vous le connaissez depuis longtemps, votre maître ?
– Moi ! répondit Passepartout, je suis entré à son service le jour même
de notre départ. »Écoutons la confession d’un compagnon d’enfer :
« Ô divin Époux, mon Seigneur, ne refusez pas la confession de la plus
triste de vos servantes. Je suis perdue. Je suis soûle. Je suis impure. Quelle
vie !
Pardon, divin Seigneur, pardon ! Ah ! pardon ! Que de larmes ! Et que
de larmes encore plus tard, j’espère !
Plus tard, je connaîtrai le divin Époux ! Je suis née soumise à Lui.
– L’autre peut me battre maintenant !
À présent, je suis au fond du monde ! Ô mes amies !… non, pas mes
amies… Jamais délires ni tortures semblables… Est-ce bête !
Ah ! je souffre, je crie. Je souffre vraiment. Tout pourtant m’est permis,
chargée du mépris des plus méprisables cœurs.
Enfin, faisons cette confidence, quitte à la répéter vingt autres fois, – aussi
morne, aussi insignifiante !
Je suis esclave de l’Époux infernal, celui qui a perdu les vierges folles.
C’est bien ce démon-là. Ce n’est pas un spectre, ce n’est pas un fantôme.
Mais moi qui ai perdu la sagesse, qui suis damnée et morte au monde, – on
ne me tuera pas ! – Comment vous le décrire ! Je ne sais même plus parler.
Je suis en deuil, je pleure, j’ai peur. Un peu de fraîcheur, Seigneur, si vous
voulez, si vous voulez bien !
Je suis veuve…– J’étais veuve…– mais oui, j’ai été bien sérieuse jadis, et
je ne suis pas née pour devenir squelette !…– Lui était presque un enfant…
Ses délicatesses mystérieuses m’avaient séduite. J’ai oublié tout mon devoir
humain pour le suivre. Quelle vie ! La vraie vie est absente. Nous ne sommes
pas au monde. Je vais où il va, il le faut. Et souvent il s’emporte contre moi,
moi, la pauvre âme. Le Démon ! – C’est un Démon, vous savez, ce n’est
pas un homme.
Il dit : « Je n’aime pas les femmes. L’amour est à réinventer, on le sait.
Elles ne peuvent plus que vouloir une position assurée. La position gagnée,
cœur et beauté sont mis de côté : il ne reste que froid dédain, l’aliment
du mariage, aujourd’hui. Ou bien je vois des femmes, avec les signes du
bonheur, dont, moi, j’aurai pu faire de bonnes camarades, dévorées tout
d’abord par des brutes sensibles comme des bûchers… »Ah ! cette vie de mon enfance, la grande route par tous les temps,
sobre surnaturellement, plus désintéressé que le meilleur des mendiants, fier
de n’avoir ni pays, ni amis, quelle sottise c’était. – Et je m’en aperçois
seulement !
– J’ai eu raison de mépriser ces bonshommes qui ne perdraient pas
l’occasion d’une caresse, parasites de la propreté et de la santé de nos
femmes, aujourd’hui qu’elles sont si peu d’accord avec nous.
J’ai eu raison dans tous mes dédains : puisque je m’évade !
Je m’évade !
Je m’explique.
Hier encore, je soupirais : « Ciel ! sommes-nous assez de damnés icibas ! Moi j’ai tant de temps déjà dans leur troupe ! Je les connais tous.
Nous nous reconnaissons toujours ; nous nous dégoûtons. La charité nous
est inconnue. Mais nous sommes polis ; nos relations avec le monde
sont très convenables. » Est-ce étonnant ? Le monde ! les marchands, les
naïfs ! – Nous ne sommes pas déshonorés. – Mais les élus, comment nous
recevraient-ils ? Or il y a des gens hargneux et joyeux, de faux élus, puisqu’il
nous faut de l’audace ou de l’humilité pour les aborder. Ce sont les seuls
élus. Ce ne sont pas des bénisseurs !
M’étant retrouvé deux sous de raison – ça passe vite ! – je vois que
mes malaises viennent de ne m’être pas figuré assez tôt que nous sommes
à l’Occident. Les marais occidentaux ! Non que je croie la lumière altérée,
la forme exténuée, le mouvement égaré… Bon ! voici que mon esprit veut
absolument se charger de tous les développements cruels qu’a subis l’esprit
depuis la fin de l’Orient… Il en veut, mon esprit !
… Mes deux sous de raison sont finis ! – L’esprit est autorité, il veut que
je sois en Occident. Il faudrait le faire taire pour conclure comme je voulais.
J’envoyais au diable les palmes des martyrs, les rayons de l’art, l’orgueil
des inventeurs, l’ardeur des pillards ; je retournais à l’Orient et à la sagesse
première et éternelle. – Il paraît que c’est un rêve de paresse grossière !
On le voit, l’elder William Hitch faisait du prosélytisme jusqu’en chemin
de fer.
Et alors il raconta, en passionnant son récit par les éclats de sa voix
et la violence de ses gestes, l’histoire du Mormonisme, depuis les temps
bibliques : « comment, dans Israël, un prophète mormon de la tribu de Joseph
publia les annales de la religion nouvelle, et les légua à son fils Morom ;
comment, bien des siècles plus tard, une traduction de ce précieux livre, écrit
en caractères égyptiens, fut faite par Joseph Smyth junior, fermier de l’État
de Vermont, qui se révéla comme prophète mystique en 1825 ; comment,
enfin, un messager céleste lui apparut dans une forêt lumineuse et lui remit
les annales du Seigneur. »
En ce moment, quelques auditeurs, peu intéressés par le récit rétrospectif
du missionnaire, quittèrent le wagon ; mais William Hitch, continuant,
raconta « comment Smyth junior, réunissant son père, ses deux frères
et quelques disciples, fonda la religion des Saints des derniers jours, –
religion qui, adoptée non seulement en Amérique, mais en Angleterre, en
Scandinavie, en Allemagne, compte parmi ses fidèles des artisans et aussi
nombre de gens exerçant des professions libérales ; comment une colonie fut
fondée dans l’Ohio ; comment un temple fut élevé au prix de deux cent mille
dollars et une ville bâtie à Kirkland ; comment Smyth devint un audacieux
banquier et reçut d’un simple montreur de momies un papyrus contenant un
récit écrit de la main d’Abraham et autres célèbres Égyptiens. »
Cette narration devenant un peu longue, les rangs des auditeurs
s’éclaircirent encore, et le public ne se composa plus que d’une vingtaine
de personnes.
J’ai de mes ancêtres gaulois l’œil bleu blanc, la cervelle étroite, et la
maladresse dans la lutte. Je trouve mon habillement aussi barbare que le leur.
Mais je ne beurre pas ma chevelure.
Les Gaulois étaient les écorcheurs de bêtes, les brûleurs d’herbes les plus
ineptes de leur temps.
D’eux, j’ai : l’idolâtrie et l’amour du sacrilège ; – oh ! tous les vices,
colère, luxure, – magnifique, la luxure ; – surtout mensonge et paresse.
J’ai horreur de tous les métiers. Maîtres et ouvriers, tous paysans,
ignobles. La main à plume vaut la main à charrue. – Quel siècle à mains ! – Je
n’aurai jamais ma main. Après, la domesticité même trop loin. L’honnêteté
de la mendicité me navre. Les criminels dégoûtent comme des châtrés : moi,
je suis intact, et ça m’est égal.
Mais ! qui a fait ma langue perfide tellement, qu’elle ait guidé et
sauvegardé jusqu’ici ma paresse ? Sans me servir pour vivre même de mon
corps, et plus oisif que le crapaud, j’ai vécu partout. Pas une famille d’Europe
que je ne connaisse. – J’entends des familles comme la mienne, qui tiennent
tout de la déclaration des Droits de l’Homme. – J’ai connu chaque fils de
famille !Phileas Fogg, en quittant Londres, ne se doutait guère, sans doute, du
grand retentissement qu’allait provoquer son départ. La nouvelle du pari se
répandit d’abord dans le Reform-Club, et produisit une véritable émotion
parmi les membres de l’honorable cercle. Puis, du club, cette émotion passa
aux journaux par la voie des reporters, et des journaux au public de Londres
et de tout le Royaume-Uni.
Cette « question du tour du monde » fut commentée, discutée, disséquée,
avec autant de passion et d’ardeur que s’il se fût agi d’une nouvelle affaire
de l’Alabama. Les uns prirent parti pour Phileas Fogg, les autres – et ils
formèrent bientôt une majorité considérable – se prononcèrent contre lui. Ce
tour du monde à accomplir, autrement qu’en théorie et sur le papier, dans
ce minimum de temps, avec les moyens de communication actuellement en
usage, ce n’était pas seulement impossible, c’était insensé !
Le Times, le Standard, l’Evening-Star, le Morning-Chronicle, et vingt
autres journaux de grande publicité, se déclarèrent contre Mr. Fogg. Seul,
le Daily-Telegraph le soutint dans une certaine mesure. Phileas Fogg fut
généralement traité de maniaque, de fou, et ses collègues du Reform-Club
furent blâmés d’avoir tenu ce pari, qui accusait un affaiblissement dans les
facultés mentales de son auteur.
Des articles extrêmement passionnés, mais logiques, parurent sur la
question On sait l’intérêt que l’on porte en Angleterre à tout ce qui touche à
la géographie. Aussi n’était-il pas un lecteur, à quelque classe qu’il appartînt,
qui ne dévorât les colonnes consacrées au cas de Phileas Fogg.« Chaque fois qu’un bon enfant meurt, un ange de Dieu descend sur la
terre, prend l’enfant mort dans ses bras, ouvre ses larges ailes, parcourt tous
les lieux que l’enfant a aimés, et cueille une poignée de fleurs. Ces fleurs,
tous deux les portent au bon Dieu pour qu’il les fasse refleurir là-haut plus
belles que sur la terre. Le bon Dieu presse les fleurs sur son cœur, et, celle
qu’il préfère, il y dépose un baiser. Ce baiser lui donne une voix et la fait se
mêler aux chœurs des bienheureux. »
Voilà ce que racontait un ange de Dieu en emportant un enfant mort
au ciel, et l’enfant l’écoutait comme en rêve. Et ils volaient au-dessus des
lieux où le petit avait joué, sur des jardins parsemés de fleurs admirables.
« Lesquelles emporterons-nous pour les planter au ciel ? » demanda l’ange.
Près d’eux se trouvait un rosier magnifique ; mais une méchante main
en avait brisé la tige, de sorte que les branches chargées de boutons à peine
éclos pendaient et se desséchaient de tous côtés.
« Pauvre arbre, dit l’enfant ; prends-le pour qu’il refleurisse là-haut près
de Dieu. »
Et l’ange prit le rosier. Il embrassa l’enfant ; le petit ouvrit ses yeux à
moitié. Ils cueillirent partout de riches fleurs, sans mépriser la dent-de-lion
si souvent dédaignée, ni la pensée sauvage.
« Nous avons assez de fleurs maintenant, » dit l’enfant ; et l’ange fit un
signe d’assentiment, mais ils ne volèrent pas encore vers Dieu.
Déjà il faisait nuit, partout régnait un profond silence ; ils passaient audessus d’une petite rue sombre et étroite, remplie d’un amas de vieille paille,
de cendres et de balayures. C’était le jour des déménagements ; toutes ces
assiettes brisées, tous ces morceaux de statues en plâtre, tous ces haillons
offraient un aspect peu agréable.
Et l’ange montra à l’enfant, au milieu de ces débris, quelques fragments
d’un pot de fleurs ; une motte de terre s’en était détachée, à laquelle tenaient
encore les racines d’une grande fleur des champs fanée et jetée au rebut.Pendant cette scène qui allait peut-être compromettre si gravement son
avenir, Mr. Fogg, accompagnant Mrs. Aouda, se promenait dans les rues
de la ville anglaise. Depuis que Mrs. Aouda avait accepté son offre de la
conduire jusqu’en Europe, il avait dû songer à tous les détails que comporte
un aussi long voyage. Qu’un Anglais comme lui fit le tour du monde un sac à
la main, passe encore ; mais une femme ne pouvait entreprendre une pareille
traversée dans ces conditions. De là, nécessité d’acheter les vêtements et
objets nécessaires au voyage. Mr. Fogg s’acquitta de sa tâche avec le calme
qui le caractérisait, et à toutes les excuses ou objections de la jeune veuve,
confuse de tant de complaisance :
« C’est dans l’intérêt de mon voyage, c’est dans mon programme, »
répondait-il invariablement.
Les acquisitions faites, Mr. Fogg et la jeune femme rentrèrent à l’hôtel et
dînèrent à la table d’hôte, qui était somptueusement servie. Puis Mrs. Aouda,
un peu fatiguée, remonta dans son appartement, après avoir « à l’anglaise »
serré la main de son imperturbable sauveur.
L’honorable gentleman, lui, s’absorba pendant toute la soirée dans la
lecture du Times et de l’Illustrated-London-News.
S’il avait été homme à s’étonner de quelque chose, c’eût été de ne point
voir apparaître son domestique à l’heure du coucher. Mais, sachant que le
paquebot de Yokohama ne devait pas quitter Hong-Kong avant le lendemain
matin, il ne s’en préoccupa pas autrement. Le lendemain, Passepartout ne
vint point au coup de sonnette de Mr. Fogg.
Ce que pensa l’honorable gentleman en apprenant que son domestique
n’était pas rentré à l’hôtel, nul n’aurait pu le dire. Mr. Fogg se contenta de
prendre son sac, fit prévenir Mrs. Aouda, et envoya chercher un palanquin.« Mais… je commence à peine à vivre. C’est prodigieux ! Si j’ai
beaucoup souffert, me voilà maintenant plus heureux que jamais ; je suis si
fort, si doux, si blanc, si long ! C’est une autre condition que la condition de
plante, même avec les fleurs. Personne ne vous soigne, et vous n’avez jamais
d’autre eau que celle de la pluie. Maintenant, au contraire, que d’attentions !
tous les matins les filles me retournent, et tous les soirs on m’administre un
bain avec l’arrosoir. La ménagère de M. le curé a même fait un discours sur
moi, et a prouvé parfaitement que je suis le plus beau morceau de la paroisse.
Je ne saurais être plus heureux ! »
La toile fut portée à la maison et livrée aux ciseaux. On la coupait, on la
coupait, on la piquait avec l’aiguille. Ce n’était pas très agréable ; mais en
revanche elle fit bientôt douze morceaux de linge, douze belles chemises.
« C’est à partir d’aujourd’hui seulement que je suis quelque chose. Voilà
ma destinée ; je suis béni, car je suis utile dans le monde. Il faut cela pour
être content soi-même. Nous sommes douze morceaux, c’est vrai, mais nous
formons un seul corps une douzaine. Quelle incomparable félicité !
Les années s’écoulèrent : c’en était fait de la toile.
« Il faut que toute chose ait sa fin, murmura chaque pièce. J’étais bien
disposée à durer encore, mais pourquoi demander l’impossible ?
Et elles furent réduites en lambeaux et en chiffons, et crurent cette fois
que c’était leur fin finale, car elles furent encore hachées, broyées et cuites,
le tout sans y rien comprendre. Et voilà qu’elles étaient devenues de superbe
papier blanc.
« O surprise ! ô surprise agréable ! s’écria le papier, je suis bien plus
fin qu’autrefois et l’on va me charger d’écritures. Que n’écrira-t-on pas sur
moi ? Ma chance est sans égale. »
Les blancs débarquent. Le canon ! Il faut se soumettre au baptême,
s’habiller, travailler.
J’ai reçu au cœur le coup de la grâce. Ah ! je ne l’avais pas prévu !
Je n’ai point fait le mal. Les jours vont m’être légers, le repentir me sera
épargné. Je n’aurai pas eu les tourments de l’âme presque morte au bien,
où remonte la lumière sévère comme les cierges funéraires. Le sort du fils
de famille, cercueil prématuré couvert de limpides larmes. Sans doute la
débauche est bête, le vice est bête ; il faut jeter la pourriture à l’écart. Mais
l’horloge ne sera pas arrivée à ne plus sonner que l’heure de la pure douleur !
Vais-je être enlevé comme un enfant, pour jouer au paradis dans l’oubli de
tout le malheur !
Vite ! est-il d’autres vies ? – Le sommeil dans la richesse est impossible.
La richesse a toujours été bien public. L’amour divin seul octroie les clefs
de la science. Je vois que la nature n’est qu’un spectacle de bonté. Adieu
chimères, idéals, erreurs.
Le chant raisonnable des anges s’élève du navire sauveur : c’est l’amour
divin. – Deux amours ! je puis mourir de l’amour terrestre, mourir de
dévouement. J’ai laissé des âmes dont la peine s’accroîtra de mon départ !
Vous me choisissez parmi les naufragés ; ceux qui restent sont-ils pas mes
amis ?Julien était moins malheureux quand il quitta son ami à deux heures du
matin.
Le lendemain le prince fit appeler un copiste, et deux jours après Julien
eut cinquante-trois lettres d’amour bien numérotées, destinées à la vertu la
plus sublime et la plus triste.
– Il n’y en a pas cinquante-quatre, dit le prince, parce que Kalisky se fit
éconduire ; mais que vous importe d’être maltraité par la fille du marchand
de bas, puisque vous ne voulez agir que sur le cœur de madame de Dubois ?
Tous les jours on montait à cheval : le prince était fou de Julien. Ne
sachant comment lui témoigner son amitié soudaine, il finit par lui offrir la
main d’une de ses cousines, riche héritière de Moscou ; et une fois marié,
ajouta-t-il, mon influence et la croix que vous avez là vous font colonel en
deux ans.
– Mais cette croix n’est pas donnée par Napoléon, il s’en faut bien.
– Qu’importe, dit le prince, ne l’a-t-il pas inventée ? Elle est encore de
bien loin la première en Europe.
Julien fut sur le point d’accepter ; mais son devoir le rappelait auprès du
grand personnage ; en quittant Korasoff il promit d’écrire. Il reçut la réponse
à la note secrète qu’il avait apportée, et courut vers Paris ; mais à peine eutil été seul deux jours de suite, que quitter la France et Mathilde lui parut
un supplice pire que la mort. Je n’épouserai pas les millions que m’offre
Korasoff, se dit-il, mais je suivrai ses conseils.
Après tout, l’art de séduire est son métier ; il ne songe qu’à cette seule
affaire depuis plus de quinze ans, car il en a trente. On ne peut pas dire qu’il
manque d’esprit ; il est fin et cauteleux ; l’enthousiasme, la poésie sont une
impossibilité dans ce caractère : c’est un procureur ; raison de plus pour qu’il
ne se trompe pas.
Il le faut, je vais faire la cour à madame de Fervaques.
Elle m’ennuiera bien peut-être un peu, mais je regarderai ces yeux si
beaux et qui ressemblent tellement à ceux qui m’ont le plus aimé au monde.
Elle est étrangère ; c’est un caractère nouveau à observer.
Je suis fou, je me noie, je dois suivre les conseils d’un ami et ne pas m’en
croire moi-même.J’ai avalé une fameuse gorgée de poison. – Trois fois béni soit le conseil
qui m’est arrivé ! – Les entrailles me brûlent. La violence du venin tord mes
membres, me rend difforme, me terrasse. Je meurs de soif, j’étouffe, je ne
puis crier. C’est l’enfer, l’éternelle peine ! Voyez comme le feu se relève !
Je brûle comme il faut. Va, démon !
J’avais entrevu la conversion au bien et au bonheur, le salut. Puis-je
décrire la vision, l’air de l’enfer ne souffre pas les hymnes ! C’était des
millions de créatures charmantes, un suave concert spirituel, la force et la
paix, les nobles ambitions, que sais-je ?
Les nobles ambitions !
Et c’est encore la vie ! – Si la damnation est éternelle ! Un homme qui veut
se mutiler est bien damné, n’est-ce pas ? Je me crois en enfer, donc j’y suis.
C’est l’exécution du catéchisme. Je suis esclave de mon baptême. Parents,
vous avez fait mon malheur et vous avez fait le vôtre. Pauvre innocent !
– L’enfer ne peut attaquer les païens. C’est la vie encore ! Plus tard, les
délices de la damnation seront plus profondes. Un crime, vite, que je tombe
au néant, de par la loi humaine.
Tais-toi, mais tais-toi !… C’est la honte, le reproche, ici : Satan qui dit
que le feu est ignoble, que ma colère est affreusement sotte. – Assez !… Des
erreurs qu’on me souffle, magies, parfums faux, musiques puériles. – Et dire
que je tiens la vérité, que je vois la justice : j’ai un jugement sain et arrêté,
je suis prêt pour la perfection… Orgueil. – La peau de ma tête se dessèche.
Pitié ! Seigneur, j’ai peur. J’ai soif, si soif ! Ah ! l’enfance, l’herbe, la pluie,
le lac sur les pierres, le clair de lune quand le clocher sonnait douze… le
diable est au clocher, à cette heure. Marie ! Sainte-Vierge !… – Horreur de
ma bêtise.
Là-bas, ne sont-ce pas des âmes honnêtes, qui me veulent du bien…
Venez… J’ai un oreiller sur la bouche, elles ne m’entendent pas, ce sont des
fantômes. Puis, jamais personne ne pense à autrui. Qu’on n’approche pas.
Je sens le roussi, c’est certain.
Les hallucinations sont innombrables. C’est bien ce que j’ai toujours eu :
plus de foi en l’histoire, l’oubli des principes. Je m’en tairai : poètes et
visionnaires seraient jaloux. Je suis mille fois le plus riche, soyons avare
comme la mer. hochait la tête, sans ajouter un mot, et le jeune homme le regarda monter
péniblement le chemin du coron. Madame Rasseneur, en train de servir des
clients, venait de le prier d’attendre une minute, pour qu’elle le conduisit à
sa chambre, où il se débarbouillerait. Devait-il rester ? Une hésitation l’avait
repris, un malaise qui lui faisait regretter la liberté des grandes routes, la faim
au soleil, soufferte avec la joie d’être son maître. Il lui semblait qu’il avait
vécu là des années, depuis son arrivée sur le terri, au milieu des bourrasques,
jusqu’aux heures passées sous la terre, à plat ventre dans les galeries noires.
Et il lui répugnait de recommencer, c’était injuste et trop dur, son orgueil
d’homme se révoltait, à l’idée d’être une bête qu’on aveugle et qu’on écrase.
Pendant qu’Étienne se débattait ainsi, ses yeux qui erraient sur la plaine
immense, peu à peu l’aperçurent. Il s’étonna, il ne s’était pas figuré l’horizon
de la sorte, lorsque le vieux Bonnemort le lui avait indiqué du geste, au
fond des ténèbres. Devant lui, il retrouvait bien le Voreux, dans un pli de
terrain, avec ses bâtiments de bois et de briques, le criblage goudronné,
le beffroi couvert d’ardoises, la salle de la machine et la haute cheminée
d’un rouge pâle, tout cela tassé, l’air mauvais. Mais, autour des bâtiments,
le carreau s’étendait, et il ne se l’imaginait pas si large, changé en un lac
d’encre par les vagues montantes du stock de charbon, hérissé des hauts
chevalets qui portaient les rails des passerelles, encombré dans un coin de
la provision des bois, pareille à la moisson d’une forêt fauchée. Vers la
droite, le terri barrait la vue, colossal comme une barricade de géants, déjà
couvert d’herbe dans sa partie ancienne, consumé à l’autre bout par un feu
intérieur qui brûlait depuis un an, avec une fumée épaisse, en laissant à
la surface, au milieu du gris blafard des schistes et des grès, de longues
traînées de rouille sanglante. Puis, les champs se déroulaient, des champs
sans fin de blé et de betteraves, nus à cette époque de l’année, des marais
aux végétations dures, coupés de quelques saules rabougris, des prairies
lointaines, que séparaient des files maigres de peupliers. Très loin, de petites
taches blanches indiquaient des villes, Marchiennes au nord, Montsou au
midi ; tandis que la forêt de Vandame, à l’est, bordait l’horizon de la ligne violâtre de ses arbres dépouillés. Et, sous le ciel livide, dans le jour bas
de cette après-midi d’hiver, il semblait que tout le noir du Voreux, toute
la poussière volante de la houille se fût abattue sur la plaine, poudrant les
arbres, sablant les routes, ensemençant la terre.
Il recula, et prenant sur la table une glace ovale entourée de petits amours
d’ivoire, un des nombreux présents de lord Henry, se hâta de se regarder
dans ses profondeurs polies… Nulle ligne comme celle-là ne tourmentait
l’écarlate de ses lèvres… Qu’est-ce que cela voulait dire ?
Il frotta ses yeux, s’approcha plus encore du tableau et l’examina de
nouveau… Personne n’y avait touché, certes, et cependant, il était hors de
doute que quelque chose y avait été changé… Il ne rêvait pas ! La chose
était horriblement apparente…
Il se jeta dans un fauteuil et rappela ses esprits… Soudainement, lui revint
ce qu’il avait dit dans l’atelier de Basil le jour même où le portrait avait été
terminé. Oui, il s’en souvenait parfaitement. Il avait énoncé le désir fou de
rester jeune alors que vieillirait ce tableau… Ah ! si sa beauté pouvait ne pas
se ternir et qu’il fut donné à ce portrait peint sur cette toile de porter le poids
de ses passions, de ses péchés !… Cette peinture ne pouvait-elle donc être
marquée des lignes de souffrance et de doute, alors que lui-même garderait
l’épanouissement délicat et la joliesse de son adolescence !
Son vœu, pardieu ! ne pouvait être exaucé ! De telles choses sont
impossibles ! C’était même monstrueux de les évoquer… Et, cependant, le
portrait était devant lui portant à la bouche une moue de cruauté !
Cruauté ! Avait-il été cruel ? C’était la faute de cette enfant, non la
sienne… Il l’avait rêvée une grande artiste, lui avait donné son amour
parce qu’il l’avait crue géniale… Elle l’avait désappointé. Elle s’était
montrée quelconque, indigne… Tout de même, un sentiment de regret infini
l’envahit, en la revoyant dans son esprit, prostrée à ses pieds, sanglotant
comme un petit enfant !… Il se rappela avec quelle insensibilité il l’avait
regardée alors… Pourquoi avait-il été fait ainsi ? Pourquoi une pareille âme
lui avait-elle été donnée ? Mais n’avait-il pas souffert aussi ? Pendant les
trois heures qu’avait duré la pièce, il avait vécu des siècles de douleur,
des éternités sur des éternités de torture !… Sa vie valait bien la sienne…
S’il l’avait blessée, n’avait-elle pas, de son côté, enlaidi son existence ?
Il paraissait, d’un autre côté, plaire à lord Henry ; ce dernier même se
décida à lui témoigner sa sympathie d’une façon formelle en lui serrant la
main et l’affirmant qu’il était heureux d’avoir rencontré un homme qui avait
découvert un réel talent et faisait banqueroute pour un poète.
Hallward s’amusa à observer les personnes du parterre… La chaleur était
suffocante et le lustre énorme avait l’air, tout flambant, d’un monstrueux
dahlia aux pétales de feu jaune. Les jeunes gens des galeries avaient
retiré leurs jaquettes et leurs gilets et se penchaient sur les balustrades.
Ils échangeaient des paroles d’un bout à l’autre du théâtre et partageaient
des oranges avec des filles habillées de couleurs voyantes, assises à côté
d’eux. Quelques femmes riaient au parterre. Leurs voix étaient horriblement
perçantes et discordantes. Un bruit de bouchons sautant arrivait du bar.
– Quel endroit pour y rencontrer sa divinité, dit lord Henry.
– Oui, répondit Dorian Gray. C’est ici que je la rencontrai, et elle
est divine au-delà de tout ce qu’on peut concevoir. Vous oublierez toute
chose quand elle jouera. On ne fait plus attention à cette populace rude et
commune, aux figures grossières et aux gestes brutaux dès qu’elle entre
en scène ; ces gens demeurent silencieux et la regardent ; ils pleurent, et
rient comme elle le veut ; elle joue sur eux comme sur un violon ; elle les
spiritualise, en quelque sorte, et l’on sent qu’ils ont la même chair et le même
sang que soi-même.
– La même chair et le même sang que soi-même ! Oh ! je ne crois pas,
s’exclama lord Henry qui passait en revue les spectateurs de la galerie avec
sa lorgnette.
– Ne faites pas attention à lui, Dorian, dit le peintre. Je sais, moi, ce que
vous voulez dire et je crois en cette jeune fille. 
C’était une rencontre, la petite Lydie, arrêtée
au milieu d’une voie pour les laisser passer, et qui leur racontait une
disparition de la Mouquette, prise d’un tel saignement de nez, que depuis une
heure elle était allée se tremper la figure quelque part, on ne savait pas où.
Puis, quand ils la quittèrent, l’enfant poussa de nouveau sa berline, éreintée,
boueuse, raidissant ses bras et ses jambes d’insecte, pareille à une maigre
fourmi noire en lutte contre un fardeau trop lourd. Eux, dévalaient sur le
dos, aplatissaient leurs épaules, de peur de s’arracher la peau du front ; et ils
filaient si raide, le long de la roche polie par tous les derrières des chantiers,
qu’ils devaient, de temps à autre, se retenir aux bois, pour que leurs fesses
ne prissent pas feu, disaient-ils en plaisantant.
En bas, ils se trouvèrent seuls. Des étoiles rouges disparaissaient au loin,
à un coude de la galerie. Leur gaieté tomba, ils se mirent en marche d’un
pas lourd de fatigue, elle devant, lui derrière. Les lampes charbonnaient,
il la voyait à peine, noyée d’une sorte de brouillard fumeux ; et l’idée
qu’elle était une fille lui causait un malaise, parce qu’il se sentait bête de ne
pas l’embrasser, et que le souvenir de l’autre l’en empêchait. Assurément,
elle lui avait menti : l’autre était son amant, ils couchaient ensemble sur
tous les tas d’escaillage, car elle avait déjà le déhanchement d’une gueuse.
Sans raison, il la boudait, comme si elle l’eût trompé. Elle pourtant, à
chaque minute, se tournait, l’avertissait d’un obstacle, semblait l’inviter à
être aimable. On était si perdu, on aurait si bien pu rire en bons amis ! Enfin,
ils débouchèrent dans la galerie de roulage, ce fut pour lui un soulagement à
l’indécision dont il souffrait ; tandis qu’elle, une dernière fois, eut un regard
attristé, le regret d’un bonheur qu’ils ne retrouveraient plus.Au commencement, je pensais que le « coffre du mort » devait être celuilà même qu’il avait dans sa chambre, et cette idée s’était longtemps associée
à tous mes cauchemars sur le « marin à la jambe unique ». Mais il y avait
beau temps que ni moi ni personne ne faisions plus attention aux paroles
de cette chanson. Le docteur seul ne la connaissait pas encore. Je remarquai
qu’elle était loin de lui faire plaisir, car il leva la tête d’un air assez dégoûté
et fut une minute ou deux avant de se remettre à causer avec le vieux Taylor,
un maraîcher du voisinage, qui lui parlait de ses rhumatismes.
Cependant le Capitaine sortait par degrés de sa torpeur, sous l’influence
de sa propre musique, et enfin il donna un grand coup de poing à la table.
Nous connaissions tous ce signal, qui voulait dire : Silence ! Tout le monde
se tut, excepté le docteur Livesey, qui continua à parler, de sa voix claire et
douce, en tirant de temps à autre une bouffée de sa pipe.
Le Capitaine le regarda d’abord d’un œil flamboyant. Puis il donna un
second coup à la table, et, voyant que cet avertissement restait inutile, il cria
avec un juron épouvantable :
« Silence, donc, là-bas, à l’entrepont !…
–  C’est à moi que vous parlez, Monsieur, » demanda le docteur.
Et le sacripant lui ayant répondu affirmativement :
« En ce cas, Monsieur, reprit tranquillement le docteur Livesey, je n’ai
qu’une chose à vous dire : c’est que si vous continuez à boire du rhum
comme vous le faites, le monde sera bientôt débarrassé d’un triste chenapan !
… »
La fureur du vieux fut terrible. Il sauta sur pieds, tira et ouvrit un coutelas
de matelot, et, le balançant dans la paume de sa main, il annonça qu’il allait,
sans plus tarder, clouer le docteur à la muraille.Les petites coururent chez Mme de Réan, où la bonne finissait l’oreiller
et le matelas qu’on devait mettre dans la boite ; les enfants admirèrent ce
charmant cercueil ; elles y mirent la poupée, et, pour qu’on ne vit pas la tête
brisée, les pieds fondus et le bras cassé, elles la recouvrirent avec un petit
couvre-pied de taffetas rose.
On plaça la boite sur un brancard que la maman leur avait fait faire. Elles
voulaient toutes le porter : c’était pourtant impossible, puisqu’il n’y avait
place que pour deux. Après qu’ils se furent un peu poussés, disputés, on
décida que Sophie et Paul, les deux plus petits, porteraient le brancard, et que
Camille et Madeleine marcheraient l’une derrière, l’autre devant, portant un
panier de fleurs et de feuilles qu’on devait jeter sur la tombe.
Quand la procession arriva au petit jardin de Sophie, on posa par terre
le brancard avec la boite qui contenait les restes de la malheureuse poupée.
Les enfants se mirent à creuser la fosse ; ils y descendirent la boite, jetèrent
dessus des fleurs et des feuilles, puis la terre qu’ils avaient retirée ; ils
ratissèrent promptement tout autour et y plantèrent deux lilas. Pour terminer
la fête, ils coururent au bassin du potager et y remplirent leurs petits arrosoirs
pour arroser les lilas ; ce fut l’occasion de nouveaux jeux et de nouveaux
rires, parce qu’on s’arrosait les jambes, qu’on se poursuivait et se sauvait
en riant et en criant. On n’avait jamais vu un enterrement plus gai. Il est
vrai que la morte était une vieille poupée, sans couleur, sans cheveux, sans
jambes et sans tête, et que personne ne l’aimait ni ne la regrettait. La journée
se termina gaiement ; et, lorsque Camille et Madeleine s’en allèrent, elles
demandèrent à Paul et à Sophie de casser une autre poupée pour pouvoir
recommencer un enterrement aussi amusant.En Chine, vous devez bien le savoir, l’empereur est un Chinois, et
tous ceux qui l’entourent sont aussi des Chinois. Il y a bien des années,
– hâtez-vous donc d’écouter cette histoire qui sera bientôt oubliée, – le
château de l’empereur était le plus magnifique du monde, tout entier de
porcelaine si précieuse, si fragile, si délicate qu’il fallait prendre bien garde
d’y toucher. Dans le jardin, on voyait les fleurs les plus merveilleuses ; les
plus belles portaient de petites clochettes d’argent qui sonnaient toutes les
fois que quelqu’un passait, pour qu’il n’oubliât pas de regarder les fleurs.
Oui, tout ce qu’il y avait dans le jardin de l’empereur était bien joliment
disposé, et ce jardin s’étendait si loin, que le jardinier lui-même n’en avait
jamais vu le bout. En avançant toujours, on arrivait dans une forêt superbe,
remplie d’arbres élevés et coupée de lacs ; cette forêt s’étendait jusqu’à la
mer, qui était, sur les bords même bien bleue et bien profonde. De grands
navires pouvaient aborder presque sous les arbres. Un rossignol avait établi
sa demeure dans une des branches suspendues au-dessus des flots, et il
chantait si délicieusement que les pauvres pêcheurs, préoccupés pourtant de
bien d’autres choses, s’arrêtaient pour l’écouter pendant la nuit, au lieu de
marcher pour retirer leurs filets.
« Ah Dieu ! que c’est beau ! » disaient-ils. Cependant ils étaient obligés
de songer à leur travail et de renoncer aux chants de l’oiseau ; mais, la nuit
suivante, ils s’arrêtaient de nouveau et s’écriaient encore : « Ah Dieu ! que
c’est beau ! »– C’est bien possible, tout ce que le camarade raconte, et il faudra nous y
résoudre, à cette grève, si l’on nous y force… Pluchart, justement, m’a écrit
là-dessus des choses très justes. Lui aussi est contre la grève, car l’ouvrier
en souffre autant que le patron, sans arriver à rien de décisif. Seulement, il
voit là une occasion excellente pour déterminer nos hommes à entrer dans
sa grande machine… D’ailleurs, voici sa lettre.
En effet, Pluchart, désolé des méfiances que l’Internationale rencontrait
chez les mineurs de Montsou, espérait les voir adhérer en masse, si un
conflit les obligeait à lutter contre la Compagnie. Malgré ses efforts, Étienne
n’avait pu placer une seule carte de membre, donnant du reste le meilleur
de son influence à sa caisse de secours, beaucoup mieux accueillie. Mais
cette caisse était encore si pauvre, qu’elle devait être vite épuisée, comme
le disait Souvarine ; et, fatalement, les grévistes se jetteraient alors dans
l’Association des travailleurs, pour que leurs frères de tous les pays leur
vinssent en aide.
– Combien avez-vous en caisse ? demanda Rasseneur.
– À peine trois mille francs, répondit Étienne lit vous savez que la
Direction m’a fait appeler avant-hier. Oh ! ils sont très polis, ils m’ont répété
qu’ils n’empêchaient pas leurs ouvriers de créer un fonds de réserve. Mais
j’ai bien compris qu’ils en voulaient le contrôle… De toute manière, nous
aurons une bataille de ce côté-là.Nulle autre chose par comparaison, n’avait la moindre valeur. C’était vrai
que quiconque regardait la vie et son étrange creuset de douleurs et de joies,
ne pouvait supporter sur sa face le masque de verre du chimiste, ni empêcher
les vapeurs sulfureuses de troubler son cerveau et d’embuer son imagination
de monstrueuses fantaisies et de rêves difformes. Il y avait des poisons si
subtils que pour connaître leurs propriétés, il fallait les éprouver soi-même.
Il y avait des maladies si étranges qu’il fallait les avoir supportées pour en
arriver à comprendre leur nature. Et alors, quelle récompense ! Combien
merveilleux devenait le monde entier ! Noter l’âpre et étrange logique des
passions, la vie d’émotions et de couleurs de l’intelligence, observer où elles
se rencontrent et où elles se séparent, comment elles vinrent à l’unisson et
comment elles discordent, il y avait à cela une véritable jouissance ! Qu’en
importait le prix ? On ne pouvait jamais payer trop cher de telles sensations.
Il avait conscience – et cette pensée faisait étinceler de plaisir ses
yeux d’agate brune – que c’était à cause de certains mots de lui, des
mots musicaux, dits sur un ton musical que l’âme de Dorian Gray s’était
tournée vers cette blanche jeune fille et était tombée en adoration devant
elle. L’adolescent était en quelque sorte sa propre création. Il l’avait fait
s’ouvrir prématurément à la vie. Cela était bien quelque chose. Les gens
ordinaires attendent que la vie leur découvre elle-même ses secrets, mais
au petit nombre, à l’élite, ses mystères étaient révélés avant que le voile en
fût arraché. Quelquefois c’était un effet de l’art, et particulièrement de la
littérature qui s’adresse directement aux passions et à l’intelligence. Mais de
temps en temps, une personnalité complexe prenait la place de l’art, devenait
vraiment ainsi en son genre une véritable œuvre d’art, la vie ayant ses chefs-d’œuvre, tout comme la poésie, la sculpture ou la peinture.Depuis plusieurs années le roi de la mer était veuf, et sa vieille mère
dirigeait sa maison. C’était une femme spirituelle, mais si fière de son
rang qu’elle portait douze huîtres à sa queue, tandis que les autres grands
personnages n’en portaient que six. Elle méritait des éloges pour les soins
qu’elle prodiguait à ses six petites filles, toutes princesses charmantes.
Cependant la plus jeune était plus belle encore que les autres ; elle avait la
peau douce et diaphane comme une feuille de rose, les yeux bleus comme un
lac profond ; mais elle n’avait pas de pieds : ainsi que ses sœurs, son corps
se terminait par une queue de poisson.
Toute la journée, les enfants jouaient dans les grandes salles du château,
où des fleurs vivantes poussaient sur les murs. Lorsqu’on ouvrait les fenêtres
d’ambre jaune, les poissons y entraient comme chez nous les hirondelles,
et ils mangeaient dans la main des petites princesses, qui les caressaient.
Devant le château était un grand jardin avec des arbres d’un bleu sombre ou
d’un rouge de feu. Les fruits brillaient comme de l’or, et les fleurs, agitant
sans cesse leurs tiges et leurs feuilles, ressemblaient à de petites flammes. Le
sol se composait de sable blanc et fin, et une lueur bleue merveilleuse, qui se
répandait partout, aurait fait croire qu’on était dans l’air, au milieu de l’azur
du ciel, plutôt que sous la mer. Les jours de calme, on pouvait apercevoir
le soleil, semblable à une petite fleur de pourpre versant la lumière de son
calice.
Dorian ne répondit pas ; il arriva nonchalamment vers son portrait et se
tourna vers lui… Quand il l’aperçut, il sursauta et ses joues rougirent un
moment de plaisir. Un éclair de joie passa dans ses yeux, car il se reconnut
pour la première fois. Il demeura quelque temps immobile, admirant, se
doutant que Hallward lui parlait, sans comprendre la signification de ses
paroles. Le sens de sa propre beauté surgit en lui comme une révélation.
Il ne l’avait jusqu’alors jamais perçu. Les compliments de Basil Hallward
lui avait semblé être simplement des exagérations charmantes d’amitié.
Il les avait écoutés en riant, et vite oubliés… son caractère n’avait point
été influencé par eux. Lord Henry Wotton était venu avec son étrange
panégyrique de la jeunesse, l’avertissement terrible de sa brièveté. Il en avait
été frappé à point nommé, et à présent, en face de l’ombre de sa propre
beauté, il en sentait la pleine réalité s’épandre en lui.
Oui, un jour viendrait où sa face serait ridée et plissée, ses yeux creusés et
sans couleur, la grâce de sa figure brisée et déformée. L’écarlate de ses lèvres
passerait, comme se ternirait l’or de sa chevelure. La vie qui devait façonner
son âme abîmerait son corps ; il deviendrait horrible, hideux, baroque…
Comme il pensait à tout cela, une sensation aiguë de douleur le traversa
comme une dague, et fit frissonner chacune des délicates fibres de son être…
L’améthyste de ses yeux se fonça ; un brouillard de larmes les obscurcit…
Il sentit qu’une main de glace se posait sur son cœur…
– Aimez-vous cela, cria enfin Hallward, quelque peu étonné du silence
de l’adolescent, qu’il ne comprenait pas…
Les cloches appelaient à l’église, c’était un dimanche ; le peuple s’y
portait pour entendre le sermon. Jean suivit la foule, chanta un psaume, et
entendit la parole de Dieu, comme s’il eût été dans la même église où tout
petit on l’avait baptisé, où si souvent avec son père il avait célébré le ToutPuissant.
Il y avait beaucoup de tombeaux dans le cimetière, et sur plusieurs
poussaient de grandes herbes. Jean pensa qu’il en était peut-être ainsi du
tombeau de son père, privé des soins qu’il ne pouvait plus lui donner. Il
s’assit sur la terre, arracha l’herbe, releva les croix tombées, et remit à leur
place les couronnes que le vent avait enlevées des tombeaux. Il se disait :
« Peut-être en ce moment quelqu’un a le même soin du tombeau de mon
père ; moi, je ne le puis. »
À la porte du cimetière était un vieux mendiant appuyé sur sa béquille ;
Jean lui donna ses petites pièces d’argent, et content poursuivit son chemin
dans le monde.
Vers le soir, le temps devint affreux ; Jean se hâtait pour trouver un abri,
mais bientôt survint la nuit noire. Enfin il arriva à une petite église solitaire
sur le haut d’une colline ; la porte était ouverte, il entra pour attendre que
l’orage fût passé.
« Je vais m’asseoir ici dans un coin, dit-il ; je suis fatigué, j’ai besoin
de repos. »
Il s’assit donc, joignit les mains, fit sa prière du soir, et s’endormit sans
y penser. Tandis que grondait le tonnerre et brillaient les éclairs, il rêvait
paisiblement.
Il ne se réveilla qu’au milieu de la nuit ; le mauvais temps était passé, et à
travers la fenêtre la lune jetait sa lueur jusqu’à lui. Au milieu de l’église était
un cercueil ouvert avec un homme mort qu’on n’avait pas encore pu enterrer.
Jean n’eut pas peur, car il avait une bonne conscience, et il savait que les
morts ne peuvent rien faire ; il n’y a que les hommes vivants et méchants
qui font du mal. Près du mort étaient debout deux de ces méchants vivants :
ils voulaient l’enlever du cercueil et le jeter à la porte.La fortune des Grégoire, quarante mille francs de rentes environ, était
tout entière dans une action des mines de Montsou. Ils en racontaient avec
complaisance l’origine, qui partait de la création même de la Compagnie.
Vers le commencement du dernier siècle, un coup de folie s’était déclaré,
de Lille à Valenciennes, pour la recherche de la houille. Les succès des
concessionnaires qui devaient plus tard former la Compagnie d’Anzin,
avaient exalté toutes les têtes. Dans chaque commune, on sondait le sol ;
et les sociétés se créaient, et les concessions poussaient en une nuit. Mais,
parmi les entêtés de l’époque, le baron Desrumaux avait certainement laissé
la mémoire de l’intelligence la plus héroïque. Pendant quarante années, il
s’était débattu sans faiblir, au milieu de continuels obstacles : premières
recherches infructueuses, fosses nouvelles abandonnées au bout de longs
mois de travail, éboulements qui comblaient les trous, inondations subites
qui noyaient les ouvriers, centaines de mille francs jetés dans la terre ; puis,
les tracas de l’administration, les paniques des actionnaires, la lutte avec les
seigneurs terriens, résolus à ne pas reconnaître les concessions royales, si
l’on refusait de traiter d’abord avec eux. Il venait enfin de fonder la société
Desrumaux, Fauquenoix et Cie, pour exploiter la concession de Montsou,
et les fosses commençaient à donner de faibles bénéfices, lorsque deux
concessions voisines, celle de Cougny, appartenant au comte de Cougny,
et celle de Joiselle, appartenant à la société Cornille et Jenard, avaient
failli l’écraser sous le terrible assaut de leur concurrence. Heureusement,
le 25 août 1760, un traité intervenait entre les trois concessions et les
réunissait en une seule. La Compagnie des mines de Montsou était créée,
telle qu’elle existe encore aujourd’hui. Pour la répartition, on avait divisé,
d’après l’étalon de la monnaie du temps, la propriété totale en vingt-quatre
sous, dont chacun se subdivisait en douze deniers, ce qui faisait deux cent quatre-vingt-huit deniers ; et, comme le denier était de dix mille francs,
le capital représentait une somme de près de trois millions. Desrumaux,
agonisant, mais vainqueur, avait eu, dans le partage, six sous et trois deniers.Une femme désirait beaucoup avoir un petit enfant ; mais, ne sachant
comment y parvenir, elle alla trouver une vieille sorcière et lui dit : « Je
voudrais avoir un petit enfant ; dis-moi ce qu’il faut faire pour cela.
– Ce n’est pas bien difficile, répondit la sorcière ; voici un grain d’orge
qui n’est pas de la nature de celle qui croît dans les champs du paysan ou
que mangent les poules. Mets-le dans un pot de fleurs, et tu verras.
– Merci, » dit la femme, en donnant douze sous à la sorcière. Puis elle
rentra chez elle, et planta le grain d’orge.
Bientôt elle vit sortir de la terre une grande belle fleur ressemblant à une
tulipe, mais encore en bouton.
« Quelle jolie fleur ! » dit la femme en déposant un baiser sur ces feuilles
rouges et jaunes : et au même instant la fleur s’ouvrit avec un grand bruit.
On voyait maintenant que c’était une vraie tulipe ; mais dans l’intérieur, sur
le fond vert, était assise une toute petite fille, fine et charmante, haute d’un
pouce tout au plus. Aussi on l’appela la petite Poucette.
Elle reçut pour berceau une coque de noix bien vernie ; pour matelas des
feuilles de violette : et pour couverture une feuille de rose. Elle y dormait
pendant la nuit ; mais le jour elle jouait sur la table où la femme plaçait une
assiette remplie d’eau entourée d’une guirlande de fleurs. Dans cette assiette
nageait une grande feuille de tulipe sur laquelle la petite Poucette pouvait
s’asseoir et voguer d’un bord à l’autre, à l’aide de deux crins blancs de cheval
qui lui servaient de rames. Elle offrait ainsi un spectacle charmant ; et puis
elle savait chanter d’une voix si douce et si mélodieuse, qu’on n’en avait
jamais entendu de semblable.
Une nuit, pendant qu’elle dormait, un vilain crapaud entra dans la
chambre par un carreau brisé. Cet affreux animal, énorme et tout humide,
sauta sur la table où dormait Poucette, recouverte de sa feuille de rose.
« Quelle jolie femme pour mon fils ! » dit le crapaud.
Il prit la coque de noix et, sortant par le même carreau, il emporta la petite
dans le jardin.Avec une âme de feu, Julien avait une de ces mémoires étonnantes si
souvent unies à la sottise. Pour gagner le vieux curé Chélan, duquel il voyait
bien que dépendait son sort à venir, il avait appris par cœur tout le Nouveau
Testament en latin ; il savait aussi le livre du Pape de M. de Maistre, et
croyait à l’un aussi peu qu’à l’autre.
Comme par un accord mutuel, Sorel et son fils évitèrent de se parler
ce jour-là. Sur la brune, Julien alla prendre sa leçon de théologie chez le
curé, mais il ne jugea pas prudent de lui rien dire de l’étrange proposition
qu’on avait faite à son père. Peut-être est-ce un piège, se disait-il, il faut faire
semblant de l’avoir oublié.
Le lendemain de bonne heure, M. de Rênal fit appeler le vieux Sorel,
qui, après s’être fait attendre une heure ou deux, finit par arriver, en faisant
dès la porte cent excuses, entremêlées d’autant de révérences. À force de
parcourir toutes sortes d’objections, Sorel comprit que son fils mangerait
avec le maître et la maîtresse de la maison, et les jours où il y aurait du
monde, seul dans une chambre à part avec les enfants. Toujours plus disposé
à incidenter à mesure qu’il distinguait un véritable empressement chez M. le
maire, et d’ailleurs rempli de défiance et d’étonnement, Sorel demanda à
voir la chambre où coucherait son fils. C’était une grande pièce meublée fort
proprement, mais dans laquelle on était déjà occupé à transporter les lits des
trois enfants.
Cette circonstance fut un trait de lumière pour le vieux paysan ; il
demanda aussitôt avec assurance à voir l’habit que l’on donnerait à son fils.
M. de Rênal ouvrit son bureau et prit cent francs.Il y avait une fois un prince qui voulait épouser une princesse, mais une
princesse véritable. Il fit donc le tour du monde pour en trouver une, et,
à la vérité, les princesses ne manquaient pas ; mais il ne pouvait jamais
s’assurer si c’étaient de véritables princesses ; toujours quelque chose en
elles lui paraissait suspect. En conséquence, il revint bien affligé de n’avoir
pas trouvé ce qu’il désirait.
Un soir, il faisait un temps horrible, les éclairs se croisaient, le tonnerre
grondait, la pluie tombait à torrent ; c’était épouvantable ! Quelqu’un frappa
à la porte du château, et le vieux roi s’empressa d’ouvrir.
C’était une princesse. Mais grand Dieu ! comme la pluie et l’orage
l’avaient arrangée ! L’eau ruisselait de ses cheveux et de ses vêtements,
entrait par le nez dans ses souliers, et sortait par le talon. Néanmoins, elle
se donna pour une véritable princesse.
« C’est ce que nous saurons bientôt ! » pensa la vieille reine. Puis, sans
rien dire, elle entra dans la chambre à coucher, ôta toute la literie, et mit un
pois au fond du lit. Ensuite elle prit vingt matelas, qu’elle étendit sur le pois,
et encore vingt édredons qu’elle entassa par-dessus les matelas.
C’était la couche destinée à la princesse ; le lendemain matin, on lui
demanda comment elle avait passé la nuit.
« Bien mal ! répondit-elle ; à peine si j’ai fermé les yeux de toute la nuit !
Dieu sait ce qu’il y avait dans le lit ; c’était quelque chose de dur qui m’a
rendu la peau toute violette. Quel supplice ? »
À cette réponse, on reconnut que c’était une véritable princesse,
puisqu’elle avait senti un pois à travers vingt matelas et vingt édredons.
Quelle femme, sinon une princesse, pouvait avoir la peau aussi délicate ?
Le prince, bien convaincu que c’était une véritable princesse, la prit pour
femme, et le pois fut placé dans le musée, où il doit se trouver encore, à
moins qu’un amateur ne l’ait enlevé.
Voilà une histoire aussi véritable que la princesse !Les rebelles ne reparurent pas et ne donnèrent plus signe de vie. Ils
avaient leur compte pour ce jour-là, selon l’expression du capitaine. Nous
eûmes donc tout le temps de panser les blessés et de préparer notre dîner.
Le squire et moi nous étions chargés de ce soin, et les gémissements des
patients, tandis que le docteur les examinait, étaient chose si horrible à
l’intérieur du blockhaus, que nous préférâmes, en dépit du danger, aller faire
notre cuisine en plein air.
Des huit hommes qui avaient été atteints dans le combat, trois seulement
respiraient encore, le capitaine Smollett, Hunter, et le pirate blessé à la
meurtrière. Encore celui-ci était-il à peu près mort, car il expira entre les
mains du docteur. Hunter, en dépit de nos soins, ne reprit pas connaissance.
Toute la journée, il râla, et au milieu de la nuit, sans avoir prononcé une seule
parole, ni indiqué par aucun signe qu’il eût conscience de ce qui lui arrivait,
il rendit le dernier soupir. Quant au capitaine, il était grièvement blessé, mais
non pas mortellement. Aucun organe essentiel n’avait été atteint. Une balle
lui avait brisé l’omoplate ; une autre lui avait traversé les muscles du mollet.
Le docteur croyait pouvoir affirmer qu’il en reviendrait ; mais le repos le
plus absolu lui était nécessaire ; il ne fallait pas qu’il bougeât, ni même qu’il
ouvrît la bouche.
Pour moi, je n’avais rien qu’une longue coupure sur les doigts. Le docteur
y appliqua une bande de taffetas gommé et me tira les oreilles par-dessus
le marché.
Aussitôt après dîner, le squire et lui tinrent conseil auprès du capitaine. La
délibération fut assez longue ; quand elle eut pris fin, il était midi passé, le
docteur prit son chapeau et ses pistolets, passa un coutelas dans sa ceinture,
mit la carte dans sa poche, un fusil sur son épaule, puis il descendit à la
palissade, l’escalada prestement et partit à travers bois.C’était faire de nécessité vertu et prendre la chose du bon côté. Le traité
fut conclu sur l’heure. En trois minutes, sur les indications de Hands, j’avais
mis l’Hispaniola en bonne route, et nous voguions tranquillement le long de
la côte, avec vent arrière ; je pouvais espérer de doubler la pointe nord avant
midi, de descendre au niveau de la petite rade avant la marée haute, et là,
d’échouer le schooner en toute sûreté sur une plage de sable, pour attendre
que le jusant le laissât à sec et nous permit de prendre terre.
Quand je vis tout en règle, j’attachai la barre du gouvernail avec un bout
de corde et je descendis fouiller dans ma malle, où je pris un foulard de
soie qui me venait de ma mère. Je le rapportai au blessé, que j’aidai de mon
mieux à panser la large plaie béante qu’il avait à la cuisse ; puis je lui donnai
à manger et il but encore une ou deux gorgées d’eau-de-vie. Le résultat fut
une amélioration évidente dans son état : il se redressa, se mit à parler plus
clairement et plus fort et devint de toute manière un autre homme.
La brise nous favorisait à souhait. Le schooner filait devant elle comme
un oiseau ; je voyais fuir la côte à notre droite et le paysage se modifier
de minute en minute. Nous eûmes bientôt dépassé les hautes terres, et nous
commençâmes de longer un rivage bas et sablonneux, parsemé de sapins
nains ; puis nous le laissâmes derrière nous pour doubler la pointe qui
termine l’île vers le Nord.
Tout compte fait, j’étais enchanté de moi-même et de ma nouvelle dignité,
mis en belle humeur par le beau temps, le soleil et le panorama changeant de
la côte. J’avais de l’eau à discrétion, autant de bonnes choses à manger que
je pouvais en désirer ; ma conscience, qui m’avait assez durement reproché
ma désertion, était maintenant apaisée par la merveilleuse conquête qui en
résultait. Mon bonheur aurait été complet, n’eussent été les yeux du second
maître, qui me suivaient sur le pont avec une expression que je trouvais
ironique, et aussi l’étrange sourire qui s’ébauchait par instant sur ses lèvres.Nous nous arrêtâmes à l’endroit même où une ancre était marquée sur la
carte, à un tiers de mille environ de la côte, entre la terre et l’île du Squelette.
Le fond de la mer était du sable fin. La chute de notre ancre mit en rumeur des
milliers d’oiseaux qui s’élevèrent en tournoyant au-dessus des bois. Mais
ils redescendirent en moins de quatre ou cinq minutes, et tout retomba dans
le silence.
Cette petite rade était complètement entourée de terres, perdue dans
les bois, en quelque sorte, car les arbres venaient jusqu’à la ligne des
hautes marées, sur une plage très basse, et les collines se trouvaient à une
assez grande distance. Deux ruisseaux marécageux se déversaient dans cette
espèce d’étang, non sans se répandre à leur embouchure sur une assez vaste
surface de terres molles et humides. Aussi la végétation, sur cette partie de
la côte, avait-elle une sorte d’éclat empoisonné.
Un fortin entouré de palissades avait été construit sur la droite, comme on
le verra bientôt. Mais il était impossible de l’apercevoir du schooner, à cause
des arbres qui le masquaient, et, n’eût été la carte ouverte sur l’habitacle de la
boussole, nous aurions pu croire, tant l’aspect général du site était sauvage,
que nous étions les premiers à pénétrer dans cette baie, depuis que l’île avait
surgi à la surface de la mer. On n’entendait ni un souffle de vent ni un bruit
quelconque, hors le ressac des vagues sur les brisants, à plus d’un mille de
distance. Il y avait dans l’air une odeur toute spéciale d’eau stagnante, de
feuilles d’arbre et de troncs pourris. Je remarquai que le docteur en était
désagréablement impressionné et faisait la grimace, comme s’il avait senti
un œuf gâté.
« Je ne garantis pas qu’il y ait des trésors ici, dit-il, mais je garantis bien
qu’il y a de la fièvre. »JOCASTE
Il était grand, sa tête commençait à blanchir, et ses traits avaient quelque
rapport avec les tiens.
ŒDIPE
Malheureux que je suis ! C’est donc contre moi que je viens, sans le savoir,
de lancer de terribles imprécations ?
JOCASTE
Que dis-tu ? Je n’ose lever les yeux sur toi.
ŒDIPE
Je tremble que le divin ne soit trop clairvoyant ; mais pour m’en convaincre,
réponds encore un mot.
JOCASTE
Je frémis ; cependant parle, je dirai ce que je sais.
ŒDIPE
Voyageait-il sans pompe, ou environné de nombreux satellites, et d’un
appareil digne d’un roi ?
JOCASTE
Cinq personnes formaient toute sa suite ; dans ce nombre était compris un
héraut ; un seul char menait Laïus.
ŒDIPE
Hélas ! Tout est éclairci. Mais qui vous apporta ces détails ?
JOCASTE
Un de ses serviteurs, qui seul put échapper.
ŒDIPE
Est-il en ce moment dans le palais ?
JOCASTE
Non ; lorsqu’à son retour à Thèbes il te vit sur le trône et Laïus au tombeau, il
me supplia, en me prenant la main, de l’envoyer à la campagne pour garder
les troupeaux, voulant être à jamais éloigné de cette ville. J’y consentis ; ce
fidèle serviteur aurait mérité une plus grande récompense.
ŒDIPE
Peut-on le faire venir promptement en ces lieux ?
JOCASTE
Sans doute. Mais pourquoi veux-tu l’appeler ?C’est toi que j’invoque la première, ô fille de Jupiter, immortelle Minerve ;
et toi, Diane sa sœur, protectrice de cette contrée, toi qui au sein de Thèbes
sièges sur un trône glorieux ; toi aussi, Phébus, qui lances au loin les traits :
venez, venez tous trois à mon secours. Si naguères, lorsqu’un autre fléau
vint désoler cette cité, vous l’avez délivrée de ses brûlants ravages, venez
en ce jour.
Grands dieux ! Car je souffre des maux sans nombre. La contagion a frappé
tout le peuple ; l’art humain s’épuise, sans pouvoir trouver de remède. Les
fruits de la terre ne mûrissent plus, et les mères ne peuvent supporter les
cruelles douleurs de l’enfantement. Plus vite que le vol de l’oiseau et que la
flamme rapide, les victimes tombent en foule sur la rive infernale.
Et tant de funérailles dépeuplent la cité. Les cadavres abandonnés gisent
sans sépulture sur le sol où règne la mort. De jeunes épouses, des mères aux
cheveux blancs, prosternées çà et là sur les degrés des autels, implorent en
gémissant le terme de leurs souffrances. Les hymnes plaintifs se mêlent aux
cris de la douleur. Auguste fille de Jupiter, envoie-nous ton heureux secours.
Fais fuir ce Mars cruel qui, sans armes, sans bouclier, vient nous attaquer à
grands cris, et nous brûle de ses feux. Qu’il soit rejeté loin de notre patrie,
dans le vaste sein d’Amphitrite, ou sur les rivages inhospitaliers de la mer
de Thrace. Le jour dévore ce que la nuit a épargné. Ô toi qui commandes
aux éclairs étincelants, puissant Jupiter, écrase-le de ta foudre.
Et toi, dieu Lycien, tire de ton carquois d’or tes flèches invincibles, et
viens nous défendre. Que Diane le brûle de ces feux ardents avec lesquels
elle parcourt les montagnes de Lycie. Je t’invoque aussi, dieu à la tiare
d’or, toi qui portes le nom de cette ville, Bacchus aux brillantes couleurs,
compagnon des Ménades, viens, armé d’une torche enflammée, consumer
le plus abhorré des dieux.Elle s’est tuée elle-même. Ce que cette mort a de plus douloureux vous est
épargné ; vous n’en avez pas été témoins. Toutefois, si ma mémoire est
fidèle, vous allez apprendre le triste sort de cette infortunée. Égarée par le
désespoir, à peine eut-elle franchi le seuil du palais, qu’elle alla droit à sa
chambre nuptiale, en s’arrachant les cheveux de ses deux mains. Elle entre,
ferme la porte ; puis, invoquant l’ombre de Laïus son premier époux, elle
rappelle le souvenir de cet ancien hyménée d’où est sorti un fils qui devait
tuer son père, et à qui sa propre mère devait, hélas ! donner des enfants.
Elle gémit sur cette couche où, doublement malheureuse, elle eut un époux
de son époux et des enfants de ses enfants. J’ignore comment ensuite elle
périt ; car Œdipe entra précipitamment en poussant des cris, et m’empêcha
de voir la mort de la reine. Nos yeux se tournèrent vers lui : il marchait
à grands pas, nous demandant de lui donner une épée, de lui dire où il
trouverait celle qu’il appelait son épouse et qui ne l’était pas, celle dont le
sein avait porté le père et les enfants. Un dieu sans doute servait sa fureur
et le conduisait ; car aucun de nous n’osait lui répondre. Poussant un cri
terrible, et comme suivant un guide, il s’élance contre les portes, les arrache
des gonds, et se précipite dans l’appartement. Là nous vîmes la reine encore
suspendue au lien fatal qui avait terminé ses jours. À cette vue l’infortuné
pousse d’affreux rugissements et détache le lien funeste. Elle tombe sans vie.
Alors un spectacle horrible s’offre à nos regards : arrachant les agrafes d’or
qui retenaient les vêtements de la reine, il s’en sert pour se crever les yeux
en disant : Ils ne verront plus ni mes malheurs, ni mes crimes ; désormais
enveloppés de ténèbres, ils ne verront pas ceux qu’ils n’auraient pas dû voir,
ils ne connaîtront pas ceux qu’il m’était doux de connaître. En prononçant
ces mots, il frappait à plusieurs reprises et déchirait ses paupières : ses
prunelles sanglantes mouillaient ses joues. Ce n’étaient pas quelques gouttes
de sang qui coulaient avec lenteur ; c’étaient des flots d’un sang noir qui
s’échappaient de ses yeux. Ainsi, malheureux tous deux, ils ont confondu leur infortune. Cette ancienne prospérité, naguères si brillante, n’est plus :
il n’en reste aujourd’hui que les gémissements, le crime, l’opprobre et la
mort ; enfin tous les maux se trouvent ici réunis.La nuit se passa à mettre tout en place. À chaque instant, il arrivait
de pleins bateaux d’amis du squire. M. Blandly et autres venaient lui dire
adieu, lui souhaiter bon voyage et bon retour. Ce n’étaient que bouteilles
à déboucher, verres à rincer. Je ne me souviens pas d’avoir jamais eu, à
l’Amiral-Benbow, autant de travail et de fatigue.
Un peu avant le point du jour, le maître d’équipage prit son fifre, et
les hommes commencèrent à pousser les barres du cabestan. J’aurais été
cent fois plus las que je n’aurais pas donné ma place sur le pont dans cette
occasion mémorable. Tout était pour moi si nouveau et si intéressant : le ton
bref des commandements, la note aiguë du sifflet, les hommes se bousculant
pour prendre place à la lueur des fanaux, ou s’agitant sur l’avant comme des
ombres.
« John, chante-nous quelque chose ! cria une voix.
–  La vieille chanson ! dit une autre.
–  Volontiers, camarades, » répondit John Silver, qui était là, appuyé sur
sa béquille.
Et aussitôt il entonna l’air et les paroles que je connaissais si bien :
Ils étaient quinze matelots
Sur le coffre du mort ;
Quinze loups, quinze matelots…
Et l’équipage répétait en chœur :
Yo-ho-ho ! Yo-ho-ho !
Qui voulaient la bouteille !
Au troisième ho !… le cabestan se mit à virer, et les hommes à courir en
poussant les barres avec une force irrésistible.
Même à ce moment où ma curiosité était si vivement excitée par ce
spectacle, ce refrain me fit penser à l’Amiral-Benbow. Il me sembla que
j’entendais parmi toutes ces voix celle du « Capitaine ». Mais bientôt l’ancre
sortit de l’eau ; on put la voir s’égouttant à l’avant ; les voiles se gonflèrent,
faiblement d’abord ; la côte et les navires semblèrent prendre la fuite ; et je
n’avais pas encore eu le temps de me jeter dans mon hamac pour prendre un
peu de repos, que l’Hispaniola s’envolait déjà vers l’île au trésor.– Que fait-il donc, cette rosse de Chaval ? Encore quelque fille culbutée
sur un tas de pierres !… Nous sommes en retard d’une demi-heure,
aujourd’hui.
Zacharie et Levaque se rôtissaient tranquillement les épaules. Le premier
finit par dire :
– C’est Chaval que tu attends ?… Il est arrivé avant nous, il est descendu
tout de suite.
– Comment ! tu sais ça et tu ne m’en dis rien !…. Allons ! allons !
dépêchons.
Catherine, qui chauffait ses mains, dut suivre la bande. Étienne la
laissa passer, monta derrière elle. De nouveau, il voyageait dans un dédale
d’escaliers et de couloirs obscurs, où les pieds nus faisaient un bruit mou
de vieux chaussons. Mais la lampisterie flamboya, une pièce vitrée, emplie
de râteliers qui alignaient par étages des centaines de lampes Davy, visitées,
lavées de la veille, allumées comme des cierges au fond d’une chapelle
ardente. Au guichet, chaque ouvrier prenait la sienne, poinçonnée à son
chiffre ; puis, il l’examinait, la fermait lui-même ; pendant que le marqueur,
assis à une table, inscrivait sur le registre l’heure de la descente. Il fallut que
Maheu intervint pour la lampe de son nouveau herscheur. Et il y avait encore
une précaution, les ouvriers défilaient devant un vérificateur, qui s’assurait
si toutes les lampes étaient bien fermées.
– Fichtre ! il ne fait pas chaud ici, murmura Catherine grelottante.
Étienne se contenta de hocher la tête. Il se retrouvait devant le puits, au
milieu de la vaste salle, balayée de courants d’air. Certes, il se croyait brave,
et pourtant une émotion désagréable le serrait à la gorge, dans le tonnerre des
berlines, les coups sourds des signaux, le beuglement étouffé du porte-voix,
en face du vol continu de ces câbles, déroulés et enroulés à toute vapeur
par les bobines de la machine. Quand nous arrivâmes chez le docteur, pas une fenêtre de la façade n’était
éclairée. Sur l’ordre de M. Dance, je sautai à terre et je heurtai à la porte. Une
servante ne tarda pas à paraître et nous informa que le docteur ne se trouvait
pas chez lui. Il dînait ce soir-là au château avec le squire Trelawney .
M. Dance décida que nous nous y rendrions sur l’heure. Le château était
d’ailleurs peu éloigné : aussi, sans remonter à cheval ne fis-je que prendre
en main un étrier et trotter à côté des cavaliers jusqu’à la porte du parc et
le long de l’avenue. En mettant pied à terre, M. Dance donna son nom et,
me prenant avec lui, fut immédiatement admis. Au bout d’une galerie, le
domestique nous introduisit dans une vaste salle, dont les quatre murs étaient
couverts de rayons chargés de livres et d’une douzaine de bustes en marbre.
Nous y trouvâmes le squire et le docteur installés au coin d’un bon feu et
fumant paisiblement leur pipe.
Je n’avais jamais vu d’aussi près le squire Trelawney. C’était un homme
de haute taille, plus de six pieds (anglais), fort et large à proportion, avec
une bonne figure ouverte et franche, bronzée par de longs voyages. Ses
sourcils étaient très noirs et se fronçaient facilement. Cela lui donnait l’air
dur, quoiqu’il n’eût pas au fond mauvais caractère et fût seulement très vif
et quelque peu hautain.
« Entrez, monsieur Dance, dit-il majestueux et affable.
–  Bonsoir, Dance, dit le docteur avec un signe de tête. Et bonsoir aussi,
ami Jim. Quel bon vent vous amène ? »
L’inspecteur, droit et raide, conta son Bien que tu sois roi, Œdipe, je puis au moins te répondre à mon tour ; et
moi aussi j’en ai le droit. Je ne suis point ton esclave ; Apollon seul me
commande, et je n’ai pas besoin de la protection de Créon. Tu m’as reproché
d’être aveugle ; mais toi dont les yeux sont ouverts à la lumière, je te le
déclare, tu ne vois pas l’étendue de ton malheur ; tu ignores dans quels lieux
tu habites, avec qui tu demeures. Sais-tu qui t’a donné le jour ? Tu es, sans le
savoir, l’ennemi des tiens, et de ceux qui ne sont plus, et de ceux qui vivent
encore. Chargé des vengeances d’un père et d’une mère, la Malédiction, aux
pieds terribles, te bannira de cette terre : tu vois aujourd’hui la lumière ; tu
ne verras alors que les ténèbres. Quel lieu ne retentira pas de tes cris ? Quel
antre du Cithéron ne répètera pas tes gémissements, quand tu connaîtras
l’hymen que tu as formé dans ta famille, écueil fatal de ta prospérité ? Tu
ne vois pas les maux sans nombre qui viendront fondre et sur toi et sur tes
enfants. Après cela, dans ta fureur, accuse Créon et mes paroles ; car jamais
nul mortel ne gémira sous un châtiment plus terrible que le tien.CRÉON
Ne partages-tu pas avec elle le trône et la puissance ?
ŒDIPE
Tout ce qu’elle désire, elle l’obtient de moi.
CRÉON
Ne m’avez-vous pas fait moi-même votre égal ?
ŒDIPE
Et c’est ce qui prouve que tu es un ami perfide.
CRÉON
Tu reconnaîtras ton erreur, si, comme moi, tu réfléchis un instant. Et d’abord,
je te le demande, est-il un homme qui préférât le trône avec ses terreurs
à un repos paisible avec la même autorité ? Pour moi, mon ambition est
moins d’être roi que d’en avoir la puissance, et tout homme sensé pense
comme moi. Maintenant je vis tranquille, obtenant tout de toi ; mais si j’étais
roi, j’agirais souvent contre ma volonté. Comment donc la royauté pourraitelle avoir plus de charmes pour moi, qu’une grandeur et une puissance
exemptes d’inquiétude ? Je ne suis pas encore assez insensé pour ne pas me
contenter de l’honneur joint au profit. Maintenant j’aime tout le monde :
chacun m’aime à son tour ; a-t-on une grâce à te demander, on a recours à
moi ; c’est par moi que l’on peut tout obtenir. Et pour être roi je renoncerais
à ces avantages ? Un esprit sensé ne s’égare pas ainsi. Non, je n’ai point
formé de semblables vœux, et jamais je n’appuierais les projets d’un autre.
Pour t’en convaincre, va demander à Delphes si je t’ai fidèlement rapporté
la réponse de l’oracle. Si au contraire tu me trouves d’intelligence avec le
devin, frappe, je me condamne moi-même, ma voix se joint à ton arrêt.
Mais sur de vagues soupçons ne m’accuse pas sans m’entendre. Il n’est pas
juste de confondre l’innocent avec le coupable. Rejeter un ami fidèle, c’est sacrifier sa vie, ce bien si précieux. Mais le temps te prouvera la vérité de
mes paroles : le temps seul fait connaître l’innocence ; un seul jour aussi
dévoile le crimeIl était une fois un marchand si riche, qu’il aurait pu paver toute une
grande rue et encore une petite de pièces d’argent ; mais il avait bien garde
de le faire ; il savait mieux employer sa richesse. Il ne dépensait un sou
qu’avec la certitude de gagner un écu. C’était un marchand bien habile et
tel il mourut.
Son fils hérita de tout cet argent ; il mena joyeuse vie, alla tous les soirs
au bal masqué, fit des cerfs-volants avec des billets de banque, et s’amusa
à faire des ronds dans l’eau en y jetant des pièces d’or, comme un autre
des cailloux. De cette manière, il ne faut pas s’étonner s’il vint à bout de
ses trésors, et s’il finit par n’avoir pour toute fortune que quatre sous, pour
garde-robe qu’une paire de pantoufles et une vieille robe de chambre. Tous
ses amis, ne pouvant plus se montrer dans la rue avec lui, l’abandonnèrent à
la fois ; un d’eux néanmoins eut la bonté de lui envoyer un vieux coffre avec
ces mots : « Fais ton paquet. » Certes le conseil était bon ; mais, comme le
pauvre garçon n’avait rien à emballer, il se mit lui-même dans le coffre.
Ce coffre était bien bizarre : en pressant la serrure, il s’enlevait dans les
airs comme un oiseau.
Le fils du marchand, dès qu’il eut connaissance de cette propriété
merveilleuse, s’envola par la cheminée vers les nuages, et alla toujours
devant lui. Le coffre craquait ; il eut peur qu’il ne se brisât en deux et ne lui fît
faire un saut terrible. Cependant il arriva sain et sauf dans le pays des Turcs.
Après avoir caché son équipage dans la forêt, sous les feuilles sèches, il
se rendit à la ville, où son arrivée n’étonna personne, vu que tous les Turcs
marchaient comme lui, en robe de chambre et en pantoufles. En parcourant
les rues, il rencontra une nourrice et un petit enfant.
« Nourrice turque, demanda-t-il, quel est ce grand château, près de la
ville, dont les fenêtres sont si hautes ?
– C’est la demeure de la fille du roi, répondit la nourrice. On lui a prédit
que son fiancé la rendra bien malheureuse ; c’est pourquoi personne ne peut
l’approcher qu’en présence du roi et de la reine.
– Merci ! » dit le fils du marchand. Puis il retourna dans la forêt, se plaça
dans le coffre et prit son vol. Bientôt il arriva sur le toit du château, et se
glissa par la fenêtre dans la chambre de la princesse.J'informai ma mère, sans plus tarder, de tout ce que j'aurais assurément
mieux fait de lui dire plus tôt. Nous nous trouvions placés dans une position
difficile et périlleuse, il ne pouvait y avoir de doute à cet égard. Une
partie de l'argent de cet homme si tant il y a qu'il eût de l'argent nous
était incontestablement due. Mais il était peu probable que les camarades
du Capitaine, à les juger par Chien-Noir et l'aveugle, seuls spécimens que
je connusse du genre, fussent d'avis d'abandonner leur proie pour payer
les dettes du mort. L'ordre que m'avait donné le Capitaine d'enfourcher un
cheval et de courir chez le docteur Livesey me revenait bien à la pensée.
Mais pour l'exécuter, il aurait fallu laisser ma mère sans protection dans un
pareil moment : il n'y avait pas à y songer.
La vérité d'ailleurs, c'est que l'idée seule de rester une minute de plus
dans la maison nous terrifiait tous les deux : la chute d'un charbon dans
l'âtre, le tic-tac de la pendule nous remplissaient d'épouvante. La route
noire et solitaire nous semblait à chaque instant pleine de piétinements
lointains. L'image du Capitaine étendu mort dans le parloir, l'idée que ce
détestable aveugle était peut-être embusqué dans le voisinage et sur le point
de reparaître, me glaçaient, comme on dit, dans ma peau. Il fallait prendre
un parti immédiat : nous nous arrêtâmes à celui de partir ensemble pour
demander de l'aide au village voisin. Aussitôt fait que dit : nous voilà partis
nu-tête, courant sur la route dans le crépuscule qui tombait, par le brouillard
et la gelée.
Le village n'était heureusement pas fort éloigné, quoique caché par
les falaises ; il s'élevait à l'extrémité de la baie voisine de la nôtre, et circonstance qui me rassurait le plus dans la direction opposée à celle d'où le mendiant était venu et où, sans doute, il était retourné. À peine fûmesnous vingt minutes en route, quoiqu'il fallût nous arrêter de temps en temps
pour reprendre haleine, en prêtant l'oreille, serrés l'un contre l'autre. Mais
on n'entendait aucun bruit inusité, rien que la cadence du flot qui lavait la
plage, et le croassement des corbeaux dans le bois.
Les façons de ces gens-là blessaient M. de Rênal. La grossièreté du
Valenod n’était offensée de rien, pas même des démentis que le petit abbé
Maslon ne lui épargnait pas en public.
Mais, au milieu de cette prospérité, M. Valenod avait besoin de se rassurer
par de petites insolences de détail contre les grosses vérités qu’il sentait bien
que tout le monde était en droit de lui adresser. Son activité avait redoublé
depuis les craintes que lui avait laissées la visite de M. Appert, il avait fait
trois voyages à Besançon ; il écrivait plusieurs lettres chaque courrier ; il
en envoyait d’autres par des inconnus qui passaient chez lui à la tombée
de la nuit. Il avait eu tort peut-être de faire destituer le vieux curé Chélan ;
car cette démarche vindicative l’avait fait regarder, par plusieurs dévotes de
bonne naissance, comme un homme profondément méchant. D’ailleurs ce
service rendu l’avait mis dans la dépendance absolue de M. le grand vicaire
de Frilair, et il en recevait d’étranges commissions. Sa politique en était à
ce point, lorsqu’il céda au plaisir d’écrire une lettre anonyme. Pour surcroît
d’embarras, sa femme lui déclara qu’elle voulait avoir Julien chez elle ; sa
vanité s’en était coiffée.
Dans cette position, M. Valenod prévoyait une scène décisive avec son
ancien confédéré M. de Rênal. Celui-ci lui adresserait des paroles dures,
ce qui lui était assez égal ; mais il pouvait écrire à Besançon, et même à
Paris. Un cousin de quelque ministre pouvait tomber tout à coup à Verrières,
et prendre le dépôt de mendicité. M. Valenod, pensa à se rapprocher des
libéraux : c’est pour cela que plusieurs étaient invités au dîner où Julien
récita. Il aurait été puissamment soutenu contre le maire. Mais des élections
pouvaient survenir, et il était trop évident que le dépôt et un mauvais vote
étaient incompatibles. Le récit de cette politique, fort bien devinée par
madame de Rênal, avait été fait à Julien, pendant qu’il lui donnait le bras
pour aller d’une boutique à l’autre, et peu à peu les avait entraînés au Cours
de la Fidélité, où ils passèrent plusieurs heures, presque aussi tranquilles
qu’à Vergy.Peut-être après tout, n’était-ce pas si téméraire, mais simplement inévitable.
Il est certain que nous nous serions parlé sans présentation préalable ; j’en
suis sûr pour ma part, et Dorian plus tard me dit la même chose ; il avait
senti, lui aussi, que nous étions destinés à nous connaître.
– Et comment lady Brandon vous parla-t-elle de ce merveilleux jeune
homme, demanda l’ami. Je sais qu’elle a la marotte de donner un précis
rapide de chacun de ses invités. Je me souviens qu’elle me présenta une fois
à un apoplectique et truculent gentleman, couvert d’ordres et de rubans et
sur lui, me souffla à l’oreille, sur un mode tragique, les plus abasourdissants
détails, qui durent être perçus de chaque personne alors dans le salon.
Cela me mit en fuite ; j’aime connaître les gens par moi-même… Lady
Brandon traite exactement ses invités comme un commissaire-priseur ses
marchandises. Elle explique les manies et coutumes de chacun, mais oublie
naturellement tout ce qui pourrait vous intéresser au personnage.
– Pauvre lady Brandon ! Vous êtes dur pour elle, observa nonchalamment
Hallward.
– Mon cher ami, elle essaya de fonder un salon et elle ne réussit qu’à
ouvrir un restaurant. Comment pourrais-je l’admirer ?… Mais, dites-moi,
que vous confia-t-elle sur Mr Dorian Gray ?
– Oh ! quelque chose de très vague dans ce genre : « Charmant garçon !
Sa pauvre chère mère et moi, étions inséparables. Tout à fait oublié ce qu’il
fait, ou plutôt, je crains… qu’il ne fasse rien ! Ah ! si, il joue du piano… Ne
serait-ce pas plutôt du violon, mon cher Mr Gray ? »
Nous ne pûmes tous deux nous empêcher de rire et du coup nous
devînmes amis.
– L’hilarité n’est pas du tout un mauvais commencement d’amitié, et
c’est loin d’en être une mauvaise fin, dit le jeune lord en cueillant une autre
marguerite.
Hallward secoua la tête…
– Vous ne pouvez comprend À l’aide de cette sensation, il ne fut point du tout
intimidé. Le descendant de l’ami de Henri III lui parut d’abord avoir une
tournure assez mesquine. Il était fort maigre et s’agitait beaucoup. Mais il
remarqua bientôt que le marquis avait une politesse encore plus agréable à
l’interlocuteur que celle de l’évêque de Besançon lui-même. L’audience ne
dura pas trois minutes. En sortant, l’abbé dit à Julien :
– Vous avez regardé le marquis, comme vous eussiez fait un tableau. Je ne
suis pas un grand grec dans ce que ces gens-ci appellent la politesse, bientôt
vous en saurez plus que moi ; mais enfin la hardiesse de votre regard m’a
semblé peu polie.
On était remonté en fiacre ; le cocher arrêta près du boulevard ; l’abbé
introduisit Julien dans une suite de grands salons. Julien remarqua qu’il
n’y avait pas de meubles. Il regardait une magnifique pendule dorée,
représentant un sujet très indécent selon lui, lorsqu’un monsieur fort élégant
s’approcha d’un air riant. Julien fit un demi-salut.
Le monsieur sourit et lui mit la main sur l’épaule. Julien tressaillit et fit
un saut en arrière. Il rougit de colère. L’abbé Pirard, malgré sa gravité, rit
aux larmes. Le monsieur était un tailleur.
Je vous rends votre liberté pour deux jours, lui dit l’abbé en sortant ; c’est
alors seulement que vous pourrez être présenté à madame de La Mole. Un
autre vous garderait comme une jeune fille, en ces premiers moments de
votre séjour dans cette nouvelle Babylone. Perdez-vous tout de suite, si vous
avez à vous perdre, et je serai délivré de la faiblesse que j’ai de penser à vous.
Après-demain matin, ce tailleur vous portera deux habits ; vous donnerez
cinq francs au garçon qui vous les essaiera. Du reste, ne faites pas connaître
le son de votre voix à ces Parisiens-là. Si vous dites un mot, ils trouveront
le secret de se moquer de vous. C’est leur talent. Après-demain soyez chez
moi à midi… Allez, perdez-vous… J’oubliais, allez commander des bottes,
des chemises, un chapeau aux adresses que voici.L’échelle toucha la terre, Julien parvint à la coucher dans la plate-bande
de fleurs exotiques le long du mur.
– Que va dire ma mère, dit Mathilde, quand elle verra ses belles plantes
tout écrasées !… Il faut jeter la corde, ajouta-t-elle d’un grand sang-froid.
Si on l’apercevait remontant au balcon, ce serait une circonstance difficile
à expliquer.
– Et comment moi m’en aller ? dit Julien d’un ton plaisant, et en affectant
le langage créole. (Une des femmes de chambre de la maison était née à
Saint-Domingue.)
– Vous, vous en aller par la porte, dit Mathilde ravie de cette idée.
Ah ! que cet homme est digne de tout mon amour ! pensa-t-elle.
Julien venait de laisser tomber la corde dans le jardin ; Mathilde lui serra
le bras. Il crut être saisi par un ennemi, et se retourna vivement en tirant un
poignard. Elle avait cru entendre ouvrir une fenêtre. Ils restèrent immobiles
et sans respirer. La lune les éclairait en plein. Le bruit ne se renouvelant pas,
il n’y eut plus d’inquiétude.
Alors l’embarras recommença, il était grand des deux parts. Julien
s’assura que la porte était fermée avec tous ses verrous ; il pensait bien à
regarder sous le lit, mais n’osait pas ; on avait pu y placer un ou deux laquais.
Enfin il craignit un reproche futur de sa prudence et regarda.
Mathilde était tombée dans toutes les angoisses de la timidité la plus
extrême. Elle avait horreur de sa position.
– Qu’avez-vous fait de mes lettres ? dit-elle enfin.
Quelle bonne occasion de déconcerter ces messieurs s’ils sont aux
écoutes, et d’éviter la bataille ! pensa Julien.
« Que va dire maman ? se dit-elle. Que vais-je devenir, moi, pauvre
malheureuse ! Comment faire pour cacher cela ? »
Elle réfléchit un moment. Son visage s’éclaircit ; elle avait trouvé un
moyen excellent pour que sa maman ne s’aperçût de rien.
Elle ramassa bien vite tous les poissons salés et coupés, les remit dans
une petite assiette, sortit doucement de sa chambre, et les reporta dans leur
cuvette.
« Maman croira, dit-elle, qu’ils se sont battus, qu’ils se sont tous entredéchirés et tués. Je vais essuyer mes assiettes, mon couteau, et ôter mon
sel ; ma bonne n’a pas, heureusement, remarqué que j’avais été chercher les
poissons ; elle est occupée de son ouvrage et ne pense pas à moi. » Sophie
rentra sans bruit dans sa chambre, se remit à sa petite table et continua de
jouer avec son ménage. Au bout de quelque temps elle se leva, prit un livre
et se mit à regarder les images. Mais elle était inquiète ; elle ne faisait pas
attention aux images, elle croyait toujours entendre arriver sa maman.
Tout d’un coup, Sophie tressaille, rougit ; elle entend la voix de Mme
de Réan, qui appelait les domestiques ; elle l’entend parler haut comme
si elle grondait ; les domestiques vont et viennent Sophie tremble que sa
maman n’appelle sa bonne, ne l’appelle elle-même ; mais tout se calme, elle
n’entend plus rien.
La bonne, qui avait aussi entendu du bruit et qui était curieuse, quitte son
ouvrage et sort.
« Comme c’est heureux, dit-elle à Sophie, que nous ayons été toutes deux
dans notre chambre sans en sortir ! Figurez-vous que votre maman vient
d’aller voir ses poissons ; elle les a trouvés tous morts, les uns entiers, les
autres coupés en morceaux. Elle a fait venir tous les domestiques pour leur
demander quel était le méchant qui avait fait mourir ces pauvres petites
bêtes ; personne n’a pu ou n’a voulu rien dire. Je viens de la rencontrer ;
elle m’a demandé si vous aviez été dans le salon ; j’ai heureusement pu lui
répondre que vous n’aviez pas bougé d’ici, que vous vous étiez amusée à
faire la dînette dans votre petit ménage.La petite sirène, prise de frayeur, aurait voulu s’en retourner ; mais en
pensant au prince et à l’âme de l’homme, elle s’arma de tout son courage.
Elle attacha autour de sa tête sa longue chevelure flottante, pour que les
polypes ne pussent la saisir, croisa ses bras sur sa poitrine, et nagea ainsi,
rapide comme un poisson, parmi ces vilaines créatures dont chacune serrait
comme avec des liens de fer quelque chose entre ses bras, soit des squelettes
blancs de naufragés, soit des rames, soit des caisses ou des carcasses
d’animaux. Pour comble d’effroi, la princesse en vit une qui enlaçait une
petite sirène étouffée.
Enfin elle arriva à une grande place dans la forêt, où de gros serpents
de mer se roulaient en montrant leur hideux ventre jaunâtre. Au milieu de
cette place se trouvait la maison de la sorcière, construite avec les os des
naufragés, et où la sorcière, assise sur une grosse pierre, donnait à manger à
un crapaud dans sa main, comme les hommes font manger du sucre aux petits
canaris. Elle appelait les affreux serpents ses petits poulets, et se plaisait à
les faire rouler sur sa grosse poitrine spongieuse.
« Je sais ce que tu veux, s’écria-t-elle en apercevant la princesse ; tes
désirs sont stupides ; néanmoins je m’y prêterai, car je sais qu’ils te porteront
malheur. Tu veux te débarrasser de ta queue de poisson, et la remplacer par deux de ces pièces avec lesquelles marchent les hommes, afin que le prince
s’amourache de toi, t’épouse et te donne une âme immortelle. »
À ces mots elle éclata d’un rire épouvantable, qui fit tomber à terre le
crapaud et les serpents. Il était tard, mais la petite sirène ne put se lasser d’admirer le vaisseau et
le beau prince. Les lanternes ne brillaient plus et les coups de canon avaient
cessé ; toutes les voiles furent successivement déployées et le vaisseau
s’avança rapidement sur l’eau. La princesse le suivit, sans détourner un
instant ses regards de la fenêtre. Mais bientôt la mer commença à s’agiter ;
les vagues grossissaient, et de grands nuages noirs s’amoncelaient dans le
ciel. Dans le lointain brillaient les éclairs, un orage terrible se préparait. Le
vaisseau se balançait sur la mer impétueuse, dans une marche rapide. Les
vagues, se dressant comme de hautes montagnes, tantôt le faisaient rouler
entre elles comme un cygne, tantôt l’élevaient sur leur cime. La petite sirène
se plut d’abord à ce voyage, accidenté ; mais, lorsque le vaisseau, subissant
de violentes secousses, commença à craquer, lorsque tout à coup le mât se
brisa comme un jonc, et que le vaisseau se pencha d’un côté tandis que l’eau
pénétrait dans la cale, alors elle comprit le danger, et elle dut prendre garde
elle-même aux poutres et aux débris qui se détachaient du bâtiment.
Par moments il se faisait une telle obscurité, qu’elle ne distinguait
absolument rien ; d’autres fois, les éclairs lui rendaient visibles les moindres
détails de cette scène. L’agitation était à son comble sur le navire ; encore une
secousse ! il se fendit tout à fait, et elle vit le jeune prince s’engloutir dans
la mer profonde. Transportée de joie, elle crut qu’il allait descendre dans sa
demeure ; mais elle se rappela que les hommes ne peuvent vivre dans l’eau,
et que par conséquent il arriverait mort au château de son père. Un soldat marchait sur la grand-route : une, deux ! une, deux ! Il avait
le sac sur le dos et le sabre au côté : il avait fait la guerre, et maintenant il
revenait chez lui. Chemin faisant, il rencontra une vieille sorcière ; elle était
bien vilaine, sa lèvre inférieure tombait sur sa poitrine.
« Bonsoir, soldat ! dit-elle ; que ton sabre est beau ! que ton sac est grand !
Tu m’as l’air d’un vrai soldat ; aussi je vais te donner autant d’argent que
tu voudras.
– Merci, vieille sorcière, répondit le soldat.
– Vois-tu ce grand arbre ? continua la sorcière en désignant un arbre tout
voisin ; il est entièrement creux ; monte au sommet, tu verras un grand trou ;
laisse-toi glisser par ce trou jusqu’au fond de l’arbre. Je vais te passer une
corde autour du corps pour pouvoir te hisser quand tu m’appelleras.
– Que ferai-je dans l’arbre ? demanda le soldat.
– Tu chercheras de l’argent. Une fois au fond de l’arbre, tu te trouveras
dans un grand corridor bien éclairé, car il y brûle plus de cent lampes. Tu
verras trois portes ; tu pourras les ouvrir, les clefs sont aux serrures. Si tu
entres dans la première chambre, tu apercevras, au milieu du plancher, une
grosse caisse avec un chien dessus. Les yeux de ce chien sont grands comme
des tasses à thé, mais n’y fais pas attention. Je te donnerai mon tablier à
carreaux bleus, tu l’étendras sur le plancher ; marche alors courageusement
sur le chien, saisis-le, dépose-le sur mon tablier, ouvre la caisse et prendsy autant de sous que tu voudras. Tous sont de cuivre ; si tu aimes mieux
l’argent, entre dans la seconde chambre. Là est assis un chien dont les yeux
sont aussi grands que la roue d’un moulin : n’y fais pas attention, mets-le sur
mon tablier, et prends de l’argent à ta guise. Si c’est de l’or que tu préfères,
tu en auras aussi autant que tu voudras ; pour cela, il te suffit d’entrer dans la
troisième chambre. Mais le chien qui est assis sur la caisse a des yeux aussi
grands que la grosse tour ronde. Crois-moi, c’est un fier chien ! Toutefois
n’y fais pas attention : dépose-le sur mon tablier ; il ne te fera aucun mal, et
prends alors dans la caisse autant d’or que tu voudras.
La bonne lui donna un petit mouchoir à ourler et lui dit de le porter à sa
maman, qui voulait la faire travailler.
Sophie courut au salon où l’attendait sa maman, et lui présenta le
mouchoir. La maman montra à Sophie comment il fallait piquer et tirer
l’aiguille ; ce fut très mal fait pour commencer ; mais, après quelques points,
elle fit assez bien et trouva que c’était très amusant de travailler.
« Voulez-vous me permettre, maman, dit-elle, de montrer mon ouvrage
à ma bonne ?
– Oui, tu peux y aller, et ensuite tu reviendras ranger toutes tes affaires
et jouer dans ma chambre. »
Sophie courut chez sa bonne, qui fut fort étonnée de voir l’ourlet presque
fini et si bien fait. Elle lui demanda avec inquiétude si elle n’avait pas mal
à l’estomac.
« Non, ma bonne, pas du tout, dit Sophie ; seulement je n’ai pas faim.
– Je le crois bien, après tout ce que vous avez mangé. Mais retournez vite
près de votre maman, de crainte qu’elle ne vous gronde. »
Sophie retourna au salon, rangea toutes ses affaires et se mit à jouer. Tout
en jouant, elle se sentit mal à l’aise, la crème et le pain chaud lui pesaient
sur l’estomac ; elle avait mal à la tête ; elle s’assit sur sa petite chaise et resta
sans bouger et les yeux fermés.
La maman, n’entendant pas de bruit, se retourna et vit Sophie pâle et l’air
souffrant.
« Qu’as-tu, Sophie ? dit-elle avec inquiétude ; es-tu malade ?
– Je suis souffrante, maman, répondit-elle ; j’ai mal à la tête.
– Depuis quand donc ?
– Depuis que j’ai fini de ranger mon ouvrage.
– As-tu mangé quelque chose ? »
Sophie hésita et répondit bien bas :
« Non, maman, rien du tout.
– Je vois que tu mens ; je vais aller le demander à ta bonne, qui me le
dira. » Et quand ces messieurs disent un mot qu’ils croient fin
et imprévu, leur premier regard n’est-il pas pour Julien ? je l’ai fort bien
remarqué. Et pourtant ils savent bien que jamais il ne leur parle, à moins
d’être interrogé. Ce n’est qu’à moi qu’il adresse la parole, il me croit l’âme
haute. Il ne répond à leurs objections que juste autant qu’il faut pour être poli.
Il tourne au respect tout de suite. Avec moi, il discute des heures entières,
il n’est pas sûr de ses idées tant que j’y trouve la moindre objection. Enfin
tout cet hiver nous n’avons pas eu de coups de fusil ; il ne s’est agi que
d’attirer l’attention par des paroles. Eh bien, mon père, homme supérieur, et
qui portera loin la fortune de notre maison, respecte Julien. Tout le reste le
hait, personne ne le méprise, que les dévotes amies de ma mère.
Le comte de Caylus avait ou feignait une grande passion pour les
chevaux ; il passait sa vie dans son écurie, et souvent y déjeunait. Cette
grande passion, jointe à l’habitude de ne jamais rire, lui donnait beaucoup
de considération parmi ses amis : c’était l’aigle de ce petit cercle.
Dès qu’il fut réuni le lendemain derrière la bergère de madame de La
Mole, Julien n’étant point présent, M. de Caylus, soutenu par Croisenois et
par Norbert, attaqua vivement la bonne opinion que Mathilde avait de Julien,
et cela sans à-propos, et presque au premier moment où il vit mademoiselle
de La Mole. Elle comprit cette finesse d’une lieue, et en fut charmée.
Les voilà tous ligués, se dit-elle, contre un homme de génie qui n’a pas
dix louis de rente, et qui ne peut leur répondre qu’autant qu’il est interrogé.
Ils en ont peur sous son habit noir. Que serait-ce avec des épaulettes ?
Jamais elle n’avait été plus brillante. Dès les premières attaques, elle
couvrit de sarcasmes plaisants Caylus et ses alliés. Quand le feu des
plaisanteries de ces brillants officiers fut éteint. :
– Que demain quelque hobereau des montagnes de la Franche-Comté, ditelle à M. de Caylus, s’aperçoive que Julien est son fils naturel, et lui donne
un nom et quelques milliers de francs, dans six semaines il a des moustaches
comme vous, messieurs ; dans six mois il est officier de housards comme
vous, messieurs. Et alors la grandeur de son caractère n’est plus un ridicule.
Je vous vois réduit, monsieur le duc futur, à cette ancienne mauvaise raison :
la supériorité de la noblesse de cour sur la noblesse de province. Mais que
vous restera-t-il si je veux vous pousser à bout, si j’ai la malice de donner
pour père à Julien un duc espagnol, prisonnier de guerre à Besançon du
temps de Napoléon, et qui, par scrupule de conscience, le reconnaît à son
lit de mort ?M. de Rênal qui suivait toutes les chambres du château, revint dans celle
des enfants avec les domestiques qui rapportaient les paillasses. L’entrée
soudaine de cet homme fut pour Julien la goutte d’eau qui fait déborder le
vase.
Plus pâle, plus sombre qu’à l’ordinaire, il s’élança vers lui. M. de Rênal
s’arrêta et regarda ses domestiques.
– Monsieur, lui dit Julien, croyez-vous qu’avec tout autre précepteur, vos
enfants eussent fait les mêmes progrès qu’avec moi ? Si vous répondez que
non, continua Julien sans laisser à M. de Rênal le temps de parler, comment
osez-vous m’adresser le reproche que je les néglige ?
M. de Rênal, à peine remis de sa peur, conclut du ton étrange qu’il
voyait prendre à ce petit paysan, qu’il avait en poche quelque proposition
avantageuse et qu’il allait le quitter. La colère de Julien, s’augmentant à
mesure qu’il parlait :
– Je puis vivre sans vous, monsieur, ajouta-t-il.
– Je suis vraiment fâché de vous voir si agité, répondit M. de Rênal en
balbutiant un peu. Les domestiques étaient à dix pas, occupés à arranger les
lits.
Ce n’est pas ce qu’il me faut, monsieur, reprit Julien hors de lui ; songez
à l’infamie des paroles que vous m’avez adressées, et devant des femmes
encore !
M. de Rênal ne comprenait que trop ce que demandait Julien, et un
pénible combat déchirait son âme. Mais, dans les moments les plus doux, victime d’un orgueil bizarre,
il prétendit encore jouer le rôle d’un homme accoutumé à subjuguer des
femmes : il fit des efforts d’attention incroyables pour gâter ce qu’il avait
d’aimable. Au lieu d’être attentif aux transports qu’il faisait naître, et aux
remords qui en relevaient la vivacité, l’idée du devoir ne cessa jamais d’être
présente à ses yeux. Il craignait un remords affreux et un ridicule éternel,
s’il s’écartait du modèle idéal qu’il se proposait de suivre. En un mot, ce
qui faisait de Julien un être supérieur fut précisément ce qui l’empêcha de
goûter le bonheur qui se plaçait sous ses pas. C’est une jeune fille de seize
ans, qui a des couleurs charmantes, et qui, pour aller au bal, a la folie de
mettre du rouge.
Mortellement effrayée de l’apparition de Julien, madame de Rênal fut
bientôt en proie aux plus cruelles alarmes. Les pleurs et le désespoir de Julien
la troublaient vivement.
Même, quand elle n’eut plus rien à lui refuser, elle repoussait Julien loin
d’elle avec une indignation réelle, et ensuite se jetait dans ses bras. Aucun
projet ne paraissait dans toute cette conduite. Elle se croyait damnée sans
rémission, et cherchait à se cacher la vue de l’enfer en accablant Julien des
plus vives caresses. En un mot, rien n’eût manqué au bonheur de notre héros,
pas même une sensibilité brûlante dans la femme qu’il venait d’enlever, s’il
eût su en jouir. Le départ de Julien ne fit point cesser les transports qui
agitaient malgré elle, et ses combats avec les remords qui la déchiraient.
Mon Dieu ! être heureux, être aimé n’est-ce que ça ? Telle fut la
première pensée de Julien, en rentrant dans sa chambre était dans cet état
d’étonnement et de trouble inquiet où tombe l’âme qui vient d’obtenir ce
qu’elle a longtemps désiré. Elle est habituée à désirer, ne trouve plus quoi
désirer, et cependant n’a pas encore de souvenirs. Comme le soldat qui
revient de la parade, Julien fut attentivement occupé à repasser tous les
détails de sa conduite. – N’ai-je manqué à rien de ce que je me dois à moimême ? Ai-je bien joué mon rôle ? Le loup, se sentant mordu par les
chiens, lâcha Sophie et commença avec eux une bataille terrible. La position
des chiens devint très dangereuse par l’arrivée de deux autres loups qui
avaient suivi Mme de Réan et qui accouraient aussi ; mais les chiens se
battirent si vaillamment que les trois loups prirent bientôt la fuite. Les chiens,
couverts de sang et de blessures, vinrent lécher les mains de Mme de Réan et
des enfants, restés tremblants pendant le combat. Mme de Réan leur rendit
leurs caresses et se remit en route, tenant chacun des enfants par la main et
entourée de ses courageux défenseurs.
Mme de Réan ne disait rien à Sophie, qui avait la peine à marcher, tant
ses jambes tremblaient de la frayeur qu’elle avait eue. Le pauvre Paul était
presque aussi pâle et aussi tremblant que Sophie. Ils sortirent enfin du bois
et arrivèrent près d’un ruisseau.
« Arrêtons-nous là Réan buvons Réan ; buvons tous un peu de cette eau
fraîche, dont nous avons besoin pour nous remettre de notre frayeur. »
Et Mme de Réan, se penchant vers le ruisseau, en but quelques gorgées
et jeta de l’eau sur son visage et sur ses mains. Les enfants en firent autant ;
Mme de Réan leur fit tremper la tête dans l’eau fraîche. Ils se sentirent
ranimés, et leur tremblement se calma.
Les pauvres chiens s’étaient tous jetés dans l’eau ; ils buvaient, ils
lavaient leurs blessures, ils se roulaient dans le ruisseau ; et ils sortirent de
leur bain nettoyés et rafraîchis.
Au bout d’un quart d’heure, Mme de Réan se leva pour partir. Les enfants
marchèrent près d’elle.
En ce moment, le soleil sortit des flots ; ses rayons doux et bienfaisants
tombaient sur l’écume froide, et la petite sirène ne se sentait pas morte ;
elle vit le soleil brillant, les nuages de pourpre, et au-dessus d’elle flottaient
mille créatures transparentes et célestes. Leurs voix formaient une mélodie
ravissante, mais si subtile, que nulle oreille humaine ne pouvait l’entendre,
comme nul œil humain ne pouvait voir ces créatures. L’enfant de la mer
s’aperçut qu’elle avait un corps semblable aux leurs, et qui se dégageait peu
à peu de l’écume.
« Où suis-je ? demanda-t-elle avec une voix dont aucune musique ne peut
donner l’idée.
– Chez les filles de l’air, répondirent les autres. La sirène n’a point
d’âme immortelle, et elle ne peut en acquérir une que par l’amour d’un
homme ; sa vie éternelle dépend d’un pouvoir étranger. Comme la sirène,
les filles de l’air n’ont pas une âme immortelle, mais elles peuvent en gagner
une par leurs bonnes actions. Nous volons dans les pays chauds, où l’air
pestilentiel tue les hommes, pour y ramener la fraîcheur ; nous répandons
dans l’atmosphère le parfum des fleurs ; partout où nous passons, nous
apportons des secours et nous ramenons la santé. Lorsque nous avons fait
le bien pendant trois cents ans, nous recevons une âme immortelle, afin de
participer à l’éternelle félicité des hommes. Pauvre petite sirène, tu as fait
de tout ton cœur les mêmes efforts que nous ; comme nous tu as souffert, et,
sortie victorieuse de tes épreuves, tu t’es élevée jusqu’au monde des esprits
de l’air, où il ne dépend que de toi de gagner une âme immortelle par tes
bonnes actions. »
Et la petite sirène, élevant ses bras vers le ciel, versa des larmes pour
la première fois. Les accents de la gaieté se firent entendre de nouveau
sur le navire ; mais elle vit le prince et sa belle épouse regarder fixement
avec mélancolie l’écume bouillonnante, comme s’ils savaient qu’elle s’était
précipitée dans les flots. Invisible, elle embrassa la femme du prince, jeta un
sourire à l’époux, puis monta avec les autres enfants de l’air sur un nuage
rose qui s’éleva dans le ciel.Tous les jours le prince l’aimait de plus en plus, mais il l’aimait comme
on aime une enfant bonne et gentille, sans avoir l’idée d’en faire sa femme.
Cependant, pour qu’elle eût une âme immortelle et qu’elle ne devint pas un
jour un peu d’écume, il fallait que le prince épousât la sirène.
« Ne m’aimes-tu pas mieux que toutes les autres ? voilà ce que semblaient
dire les yeux de la pauvre petite lorsque, la prenant dans ses bras, il déposait
un baiser sur son beau front.
– Certainement, répondit le prince, car tu as meilleur cœur que toutes les
autres ; tu m’es plus dévouée, et tu ressembles à une jeune fille que j’ai vue
un jour, mais que sans doute je ne reverrai jamais. Me trouvant sur un navire,
qui fit naufrage je fus poussé à terre par les vagues, près d’un couvent habité
par plusieurs jeunes filles. La plus jeune d’entre elles me trouva sur la côte
et me sauva la vie, mais je ne la vis que deux fois. Jamais, dans le monde, je
ne pourrai aimer une autre qu’elle ; eh bien ! tu lui ressembles, quelquefois
même tu remplaces son image dans mon âme.
– Hélas ! pensa la petite sirène, il ignore que c’est moi qui l’ai porté
à travers les flots jusqu’au couvent pour le sauver. Il en aime une autre !
Cependant cette jeune fille est enfermée dans un couvent, elle ne sort jamais ;
peut-être l’oubliera-t-il pour moi, pour moi qui l’aimerai et lui serai dévouée
toute ma vie. »Quand Sophie voyait quelque chose qui lui faisait envie, elle le
demandait. Si sa maman le lui refusait, elle redemandait et redemandait
jusqu’à ce que sa maman, ennuyée, la renvoyât dans sa chambre. Alors, au
lieu de n’y plus penser, elle y pensait toujours et répétait :
« Comment faire pour avoir ce que je veux ? J’en ai si envie ! Il faut que
je tâche de l’avoir. »
Bien souvent, en tâchant de l’avoir, elle se faisait punir ; mais elle ne se
corrigeait pas.
Un jour sa maman l’appela pour lui montrer une charmante boite à
ouvrage que M. de Réan venait d’envoyer de Paris. La boite était en écaille
avec de l’or ; le dedans était doublé de velours bleu, il y avait tout ce qu’il
fallait pour travailler, et tout était en or ; il y avait un dé, des ciseaux, un
étui, un poinçon, des bobines, un couteau, un canif, de petites pinces, un
passe-lacet. Dans un autre compartiment il y avait une boite à aiguilles, une
boite à épingles dorées, une provision de soies de toutes couleurs, de fils
de différentes grosseurs, de cordons, de rubans, etc. Sophie se récria sur la
beauté de la boite :
« Comme tout cela est joli ! dit-elle, et comme c’est commode d’avoir
tout ce qu’il faut pour travailler ! Pour qui est cette boite, maman ? ajouta
Sophie en souriant, comme si elle avait été sûre que sa maman répondrait :
C’est pour toi.
– C’est à moi que ton papa l’a envoyée, répondit Mme de Réan.